غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 364850
ملف رقم 0 قرار بتاريخ 2006/05/17

قضية (س- ط) ضد (ع-غخ
الموضوع : حضانة-حضانة بعد وفاة الأبوين-مصلحة المحضون.
قانون الأسرة : المادة : 64.

7

المبداً : يسند القاضي الحضانة بعد وفاة الأبوين؛

مصلحة المحغضون.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المتعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسميبر
0 الأبيار الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على الملواد : 240:239:235:234:233:231
1 وما يليها 257 وما بعدهاء 264 إلى 271 من
قانون الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
437غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 364850

بعد الإطظلاخ على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة
الطعن المودعة بتاريخ 2004/07/25.

بعد الاستماع إلى السيد/ العوامري علاوة رئيس غرفة الأحوال
الشخصية والمواريث والقاضي المقرر في تلاوة تقريره الملكتوب وإلى
السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة.

حيث طالب (س-ط) نقض وإبطال القرار الصادر عن بجلس
قضاء البليدة يوم : 20 أكتوبر 2003 القاضي بتأيد حكم مستأنف
لديه صادر عن محكمة الأربعاء في: 2001/12/29 قضى بإسناد حضانة
الطفل (م- ع) ابن (ي) و (س-ح) إلى جدته المدعية (ع-خ).

حيث أن المطعون ضدها أرسلت لها نسخة من عريضة الطعن
بواسطة البريد المضمون الوصول وقد أجابت عليها بواسطة محاميها
الأستاذ : غطاس يوسف الذي طالب برفض الطمعن.

حيث إن الطعن قد استوق شروطه القانونية الشكلية فهو مقبول

حيث إن النيابة العامة التمست رفض الطمعن.

وحيث أن الطعن استند في طعنه على وجهين :

الوجه الأول : مأخوذ من انعدام الأساس القانون

بدعوى أن القرار المنتقد لم يشر إل النص القانون الذي استند
عليه قضاة المجلس في إصدار قرارهم محل الطعن» مع العلم ان ذكر
مجلة المحكمة العليا - العدد الثانئ 2007

ا 4356غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 364850
يغرضه للنقض لأن المهم أن يصدر القرار موافقا للقانون ولا يتعارض
معد.ما يجعل الوجه الأول غير مؤسس يتعين معه ردة؛
عن الوجه الثاني :

حيث ان القرار المنتقد فعلا جاء مشوبا بالقصور وانعدام التسبيب
لأنه قضى (بنزع) الطفل-محل التزاع-من خاله الطاعن والذي كفله
منذ وفاة والديه خلال سنة 1997 يمقتضى عقد كفالة موثقة ومنذ
سنة 1998 وهذا الطفل يوجد عند خاله يرعاه ويقوم بشؤونه وبذلك
يكون قد تعود على حياة معينة.

وحيث أن المطعون ضدها لم تطالب بحضانة الطفل المشار إليه
أعلاه إلا خلال سنة 2001 وان المدة الي يحق لها المطالبة بالحضانة
هي سنة وفق المادة 68 من قانون الأسرة.

وحيث ان قضاةاة الموضوع مجلس قضاء البليدة استندوا في
قضاءهم-المنتقد-في إستتاد حضانة الظفل المشار أعلاه إلى جدتة
للأم على أساس أنما أولى من الخال من جهة وكون الطاعن منع
الطاعنة من زيارة هذا الطفل» وطردها من مسكنها ؟

لكن حيث أن العامل الذي يؤخذ بنظر الاعتبار في مثل هذه
الدعوى؛ هو مراعاة مصلحة المحضون أولا وأخيرا وان قضاة الموضوع
مجلس قضاء البليدة لم ييرزوا أين تكمن هذه المصلحة» ودون إبراز
كذلك أو الأخذ بنظر الاعتبار-عامل- وجود الطفل (محل الضزاع»
مجلة لمحكمة العليا - العدد الثاني 2007 ٍ

440غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 364850
عند الطاعن مدة تفوق الثلاث سنوات وكان بإمكان قضاة الموضوع
الاستعانة بمرشدة اجتماعية في هذا الموضوع ولما قضى قضاة الموضوع
السالف ذكرهم دون العمل بما أشير إليه أعلاه فإن قضاءهم المطعون
فيه جاء مشوبا بالقصور» مما يجعله عرضة للنقض والإبطال وإحالة
القضية وطرفيها لنفس المجلس للنظر فيها من جديد.

وحيث من خحسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية عملا بأحكام
المادة (270) من قانون الإجراءات المدنية.

فلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :
قبول الطعن شكلا وموضوعا وبنقض القرار المطعون فيه الصادر عن
مجلس قضاء البليدة في 2003/10/20 وإحالة القضية وطرفيها لنفس
الجلى للفصل فيها من جديد وفق القانون بميغة أخرى»؛ وحملت
المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة
بتاريخ السابع عشر من شهر ماي سنة ألفين وستة ميلادية من قبل
المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية المتكونة من السادة :

العوامري علاوة الرئيس والقاضي المقرر
أمقران المهدي المستشار

مجلة امحكمة العليا - العدد الثاني 2007

441غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 364850

تنعمان السعيد المستش١ششسار
بوزيد لخضر,ر الستشار

وبحضور السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة
وبمساعدة السيد/ زاوي ناصر أمين قسم الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
442