غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369032
ملف رقم 3,))»2 قرار بتاريخ 200/3

قضية (ح- ف) ضد (م-ح)

الموضوع : كفالة - ولاية قانونية - نفقة.

قانون الأسرة : المادتان : 116 و121.

الممبداً : يجب على الكافل, القيام بالإنفاق على
الطفل المكفول وتربيته ورعايته قيام الأب بابنه؛
باعتباره وليا قانونياء ما لم يثبت قانونا تخليه عن
الكفالة.

 

 

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسميبر
0 الأبيار الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأ نصه :

وبناء على المواد : 241:240:239:235234:233231

مجلة المحكمة العليا - العدد الثان 2007

443غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369032
2 ,رما يليها 264257 إلى 271 من قانون الإجراءات
المدنية.

بعد الإطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة
الطعن بالنقض المودعة يوم 2004/08/23.

بعد الاستماع إلى السيد/ نعمان السعيد المستشار المقرر في تلاوة
تقريره المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم
طلباتها المكتوبة.

حيث أقامت السيدة/ (ح-ف) طعنا بواسطة الأستاذ سورسي
الجيلالي ترمي فيه إلى نقض وإبطال القرار الشخصي الصادر عن
بجلس قضاء سيدي بلعباس بتاريخ 2003/10/01 القاضي علانيا
حضوريا تمائيا.

في الشكل : قبول الإستقناف شكلا.

وفي الموضوع : تأييد الحكم المستأنف فيه والمصاريف القضائية
على عاتق المستأئفة.

حيث استندت الطاعنة في مذكرة طعنها على وجهين :

الوجه الأول : المأخوذ من انعدام الأساس القانوني وخرق المادة
6 من قانون الأسرة تأسيسا للمادة 5/233 من قانون الإجراءات

المانية؛

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
444غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369032

- بدعوى انه تعتبر نفقة الطفل المكفول واجبه على الكافل بحكم
الشرع والقانون ولهذا الغرض فإن قانون الأسرة ورد النص عليها في
المادة 116 وما يليهاء حيث وضع مبدا الكفالة وعرفها بأنما التزام
بالقيام بولد قاصر من نفقة وتربية ورعاية قيام الأب بابنه الأصلي على
وجه التبرع وهذا معناه أن الطفل المكفول قد يحل مل الولد الأصلي
فيما عدا أن يكون وارثا للكافل أو أن يحمل اسمه والكافل هو الآخر
يعتبر في مرتبة الأب الأصلي للمكفول وما يعزز ذلك فإن الكفالة
تحول للكافل جميع المنح العائلية والدراسية الي يتمتع بها الولد الأصلي
المادة 121 من قانون الأسرة ومن ثم فكان على قضاة الإستناف أن
يطبقوا أحكام المادة 116 من قانون الأسرة واستبعاد المادة 75 من
نفس القانون مما عرضوا قرارهم للنقض.

الوجه الثاني : المأخوذ من خرق المادة 62 من قانون الأسرة
الفقرة الخامسة من المادة 3 من قانون الإجراءات المدنيسة

بدعوى انه من الثابت في قضية الخال أن قضاة الموضوع قد
رفضوا نفقة المكفولين بدعوى أن الطاعنة هي الي تمارس الحضانة
الفعلية وبالتالي الاحترام بالإنفاق على المكفولين يقع عليها ما دامت
لم تتنازل على الكفالة بالطرق القانونية في حين المادة 62 من قانون
الأسرة تنص بقولا الحضانة هي رعاية الولد وتعليمه والقيام بتربيته
على دين الله والسهر على حمايته وحفظه صحة وخلقاء ويستخلص

 

مجلة امحكمة العليا - العدد الثاني 2007

445غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369032
من نص المادة 62 من قانون الأسرة أنها لا توجب الحاضنة بالإنفاق
على الطفل المحضون سواء كان ابن أصلي أو مكفول» وانه من خلال
الإطلاع على أوراق الملف يتبين أن المطعون ضده هو الذي يتقاضى
المنح العائلية المستحقة للموكولين وليس الطاعنة والثابت أيضا أن
المطعون ضده هو الآخر لم يتنازل عن الكفالة بالطرق القانونية ومن
ثم حق نفقة المكفولين يجب على المطعون ضده الميسور الخال الذي
عند إلزامه بالكفالة لم يشترط بعدم دفع نفقة المكقولين في حالة نزاع
بين الزوجين وبالأحص في حالة إهمال الأسرة من طرفه؛ مما يتعين
نقض القرار الملطعون فيه.

حيث أن المطعون ضده لم يرد.

حيث أن النيابة العامة التمست نقض القرار المطعون فيه.

حيث أن الطعن استوق أوضاعه القانونية الشكلية فهو مقبول
شكلا.

وعليه فإن المحكمة العلبا :

عن الوجه الأول :

حيث أن المادة 116 من قانون الأسرة واضحة للغاية وتنص على
إلزام الكافل بالإنفاق على الأطفال المكفولين من قبله ولا يمكن له أن
يتملص تحت أي ذريعة من التزاماته الملنصوص عليها بالمادة الملذكورة
آنفا إلا إذا قدم ما يثبت قانونا انه تخلى عن الكفالة والحال فإن
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

446غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369032
الطاعن قد اعترف بأنه تكفل بالولد (م-ر) والبنت (ع-ح) بموحب
عقد كفالة مما يستوجب عليه القيام بالنفقة والتربية والرعاية» وعليه
فإن قضاة المجلس لما قضوا بالصورة المذكورة يكونون بذلك قد
حالفوا القانون وجعلوا قرارهم المنتقد لا يستند إلى أساس قانون
الأمر الذي يتعين معه نقضه وإحالة لنفس المجلس ودون مناقشفة
باقي الأوجه.

حيث أن من خسر طعنه يتحمل المصاريف القضائية طبقا للمادة
0 من قانون الإجراءات المدنية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :
قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا وبنقض وإبطال القرار المطعون
فيه الصادر بتاريخ 2003/10/01 عن بجلس قضاء سيدي بلعباس,
وإحالة القضية وطرفيها لنفس المجلس مشكلا من هيفة أخرى غير الي
فصلت فيها من قبل وفق القانون» وحمل المطعون ضده بالمصاريف
القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية الممعقدة
بتاريخ الثالث عشر من شهر ديسمبر سنة ألفين وستة ميلادية من قبل
المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية المتكونة من السسادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
47