غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369494
ملف رقم 369494 قرار بتاريخ 2006/10/11

قضية (ق-م) ضاد (ز- ز) ومن معها
الموضوع : طلاق قبل البناء-تطليق قبل البناء -صفة التقاضي.

قانون الأسرة : المادتان : 48 و53.

المبداً: ترفع دعوى الطلاق أو التطليق قبل البنا
من طرف الزوجة وليس من طرف الولي.

   

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر
0 الأبيار الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المواد : 233:231+:242:241:240239:235:234

53 وما يليها 257 وما بعدهاء 264 إلى 271 من قانون

الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
449غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369494

بعد الإطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة
الطعن بالنقض المودعة بتاريخ 2004/08/28.

بعد الاستماع إلى السيد/ نعمان السعيد المستشار المقرر في تلاوة
تقريره المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم
طلباتها المكتوبة.

حيث أقام السيد/ (ق-م) طعنا بواسطة الأستاذ بن يحي البامي
يرمي فيه إلى نقض وإبطال الحكم الشخصي الصادر عن محكمة قسنطينة
بتاريخ 2004/06/02 الذي قضى علانيا حضوريا تمائيا.

في الشكل : لقبول الدعوى شكلا وتصحيح لقب المدعى عليه
من .... الى ..

وفي الموضوع : الحكم نمائيا بفك الرابطة الزوجية قبل البناء بين
(ز-ز) و (ق-م) وبعدول منها مع الأمر بتسجيله بسجلات الحالة
المدنية المختصة والتأشير به على هامش عقد زواجهما وعقدي
ميلادهما وابتدائيا إلزام المدعية بتمكين المدعى عليه من مبلغ الصداق
المدفوع والمقدر ب (120) مئة وعشرون ألف دينار ومن المصوغ
المتمثل في ثلاثة خواتم ومن المدايا المتمثلة في قندورة تل؛ طايور باج؛
قارورتين غسول شعر» فاليزاء قرطلة أحذية وبالمقابل إلزام اللادعى
عليه بتمكينها من أثاثها المعترف به وللبين في حيثيات الحكم ورفض
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

450غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369494
طلب باقي الأثاث لعدم الفرز وطلب التعويض لعدم التأسيس وتحميل
المدعين المصاريف القضائية.

حيث استند الطاعن في عريضة طعنه على ثلاثة أوجه :
الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة قاعدة إجرائية جوهرية؛

بدعوى أن قاضي أول درجة بقضائه بقبول الدعوى المرفوعة معا
من قبل الزوجة وليها المطعون ضدها وبخلاف الترتيب لكون الزوجة
كانت في المرتبة الأولى ووليها في المرتبة الثانية قد حالف بذلك قاعدة
إجرائية جوهرية تتمثل في انه :"من المستقر عليه فقها وقضاء أن
دعوى طلب التطليق» فسخ عقد الزواج قبل البناء؛من الزوجة لا تقبل
إلا إذا كانت من وليهاءومن ثم فإن الجهة القضاء خحرقت قاعدة
جوهرية للإجراءات عند قضائها ثُائيا في التطليق الحقيقية اكتفت
بفك الرابطة الزوجية دون استعمال مصطلح التطليق إذ أن التطليق
يخضع إل السلطة التقديرية لقضاة الموضوع الذين ينوبون عن الزوجة
في ذلك.
الوجه الثاني : المأخوذ من إساءة تطبيق القانون» ٍْ

بدعوى أن عدم قيام الدعوى المعنية من قبل ولي الزوجة المطعون
ضدها يعد مخالفة للقواعد الشرعية كما أكدته المحكمة في قراريها
السالفين وان المحكمة بحكمها نمائيا بالتطليق غير المصرح عليه كذلك
مجلة المحكمة العليا - العدد الثابٍ 2007

451 |غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369494
قد خرقت مبداً درجة التقاضي والحال هذه حرمان الطاعن. من
الإستعناف للاعتبارات الي تم شرحها سابقا وأما الجهة القضائية المعنية
أساءت تطبيق القانون عند قضائها برفض رفع الطاعن والمتمثل في
وجوب قيام الدعوى الرامية إل فسخ عقد الزواج قبل البناء من قبل
ولي الزوجة (فساد الإجراءات) بحجة انه يجوز للولي رفع الدعوى في
حالة فسخ العقد والذي يقصد منه تخلف احد أ ركانه ؛لكن في دعوى
الحال أركان العقد متوفرة وهناك علاقة زواج قائمة وثابتة مرجب
العقد المذذكور.
الوجه الثالث : المأخوذ من تناقض الأسباب وانعدام الأساس
القائري؛

بدعوى أن استجابة المحكمة لطلب فك الرابطة الزوجة بناء على
انه وفق لما جرى عليه العرف بحيث لا يمكن إجبار الزوجة على
الزواج طالما تم برضا لا ترتكز على أي أساس قانون» ذلك العرف
المزعوم ينطبق على حالة ما إذا ألزمت قضاة الزوجة بالرجوع على
محل الزوجية وليس الموضوع المعي؛ وكان يتعين عليها البحث عن
إثبات الضرر المزعوم وتفحصه في منظور المادة 6/53 من قانون
الأسرة؛ أي التأكد من مادية الواقعة وإن كانت بمفردها ومستقرة أو
غير ذلك؛ ثم وصفها وصفا قانونيا صحيحا إن كانت سببا مشروعا

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
452غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369494
على ضوء التقاليد الي تكرس تحخليد الأفراح عن. طريق الأجهزة
الحديثة كالكاميرا» هذا من جهة والقرابة بين الطرفين» الطاعن هو ابن
خالتها وان الخطية بينهما دامت خمسة سنوات وأن اعتبار المحكمة أنه
لا داعي لمناقشة طلب الطاعن بداعي إلزامي بإتمام الزواج يفتقر إلى
التسبيب ومن ثم إلى الأساس القانوي.

حيث إن المطعون ضدهم لم يردوا.

حيث إن النيابة العامة التمست رفض المطعن.

حيث إن الطعن استوفى أوضاعه القانونية الشكلية فهو مقبول

وعليه فاإن المحكمة العليا :

عن الوجه الأول :

حيث أنه عكس ما يدعيه الطاعن فقضاة القرار المطعون فيه
خالفوا قاعدة جوهرية إجرائية عندما قبلوا الدعوى الرامية إلى طلب
التطليق قبل البناء من قبل الزوجة على أساس أن دعوى طلب الطلاق
ترفع من قبل الزوجة وليس من وليها وعليه فهذا الوجه غير قائم
على أساس صحيح من القانون؛ مما يتعين رفض هذا الوجه.

مجلة المحكمة العليا -- العدد انان 2007
453غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369494
عن الوجه الثاني : ْ ْ

حيث أنه لا يوجد أي خرق للقانون أو خطأً في تطبيقه أو فساد
للإجراءات» ذلك أن رفع دعوى الطلاق قبل البناء أو فسخ الزواج
يكون من الزوجة وأن هذا لا يعد مخالفة للقواعد الشرعية ولا خرقا
لمبداً درجة التقاضي كما يعتقد الطاعن وأن المحكمة لما قبلت دعوى
الطلاق المقامة من قبل الزوجة تكون بذلك قد طبقت القانون بصورة
تستوجب معه رفض هذا الوجه لعدم قيامه على سند شرعي.
عن الوجسه الثالث :

حيث أنه يتضح من مراجعة القرار المنتقد أنه لا يوجد به أي
تناقض في الأسباب ذلك أن قضاة المجلس ناقشوا موضوع الدعوى
مناقشة قانونية وخلصوا بعد تحليلهم لوقائع الدعوى أن أحكام قانون
الأسرة تحيز للزوجة العدول عن إتمام إجراءات الدحول شريطة تحميلها
مسؤولية ذلك وأن قاضي أول درجة توصل بعد إبراز العناصر الي
اعتمد عليها إلى النتيجة القانونية الي انتهى إليها الحكم المنتقد وعليه
فقاضي أول درجة لما قضى بالصورة المبنية آنفا يكون بذلك قد أعطى
لحكمه الأساس الشرعي الأمر الذي يستوجب رفض الملعن لعدم
قيامه على سند قانوي.

حيث أن من خسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية طبقا لأحكام
المادة 270 من قانون الإجراءات المدنية.
مجلة لمحكمة العليا - العدد الثاني 2007

454غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 369494
فلهذه الأسباب
قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :
قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعاء وتحميل الطاعن بالمصاريف
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة
بتاريخ الحادي عشر من شهر أكتوبر سنة ألفين وستة ميلادية من قبل
المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية- المتكونة من السادة :

العوامري علاوة الرئيس
أمقران الهدي المستقشار
ملاك الهاشي الستفشار
نعمان السعيد المستشار المقرر
بوزيد لخضر المستشار

بحضور السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة

وبممساعدة السيد/ زاوي ناصر أمين قسم الضبط.

مجلة المحكمة العليا -- العدد الثابٍ 2007

455