غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 371562
ملف رقسم 371562 قرار بتاريخ 2006/10/11

قضية (ك- ف) ضد (ك-ب)

المو ضوع : زواج فاسد - موائع الزواج.
قانون الأسرة : المادتان : 9 مكرر و 32.

       
     

لمداً : البناء بالزوجة وهي حامل من غير زواج
شرعي؛ يبطل عقد الزواج؛ وبيحمّل الزوجة مسؤولية

الطلاق.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر
0 الأبيار الجزائر العاصمة

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأنيي نصه :
وبناء على المواد :257:2410240:239»235»233+231
وما يليها 275 وما بعدها 264 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
457غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 371562

بعد الإطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى. عريضة
الطعن بالنقض المودعة بكتابة الضبط بتاريخ : 2004/09/26 من
قبل محامي الطاعن.

بعد الاستماع إلى السيد/ نعمان السعيد المستشار المقرر في تلاوة
تقريره المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة الحامية العامة في تقديم
طلباتها المكتوبة.

حيث أقامت السيدة (ك-ف) طعنا بواسطة الأستاذان/ بن عبيد
محمد نُحيب وبن عبيد بلعسل نظيرة» ترمي فيه إلى نقض وإبطال
القرار الشخصي الصادر عن بجلس قضاء سطيف بتاريخ 2004/01/07
الذي قضى علانيا حضوريا نمائيا في الشكل : قبول الاستضاف وفي
الموضوع تأبيد الحكم المستأنف الذي قضى به من فك الرابطة
الروجية بين الطرفين وتعديله بجعل وقوعه على المستأنف عليها وإلغاء
جميع التعويضات والنفقة المحكوم بهمما وإلغائه فيما قضى به من أثاث
وتوجيه اليمين وحفظ حقوق الطرفين للمطالبة بما في دعوى مستقلة
وتحميل المستأنف عليها بالمصاريف القضائية.

حيث أثارت الطاعنة في مذكرة طعنها على وجهين للنقض :

الوجه الأول : المأخوذ من انعدام الأساس القانوني الفقرة الثالثة
من المادة 233 من قانون الإجراءات المدنية؛

بدعوى انه بالرجوع إل المواد 23 24 25 26 27 28 29
0 31 من قانون الأسرة الي تحدد موانع الزواج لا توجد أي حالة
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

458غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 371562
من الحالات المنصوص عليها في المواد السالفة الذكر تقضي بأن
دخول الزوج بزوجته وهي حامل يعتبر مانع من موانع الزواج وان
قضاة المجلس اعتبروا ان عقد الزواج المبرم بين المدعي عليه في الطعن
والعارضة باطل بطلان مطلق ولا يترتب أي آثار على أساس ان العقد
إيرام بناء على غش من العارضة إلا انه بالرجوع إلى المادة 9 من
قانون الأسرة الي تحدد أركان الزواج تبين بان عقد الزواج المبرم بين
الطرفين مكتمل الأركان ولا يشوبه أي عيب كما أن المواد 32 33
4 من قانون الأسرة الى حددت الحالات الى يكون فيها عقد
الزواج فاسد أو باطل فان أي حالة من الحالات المحددة السالف
الذكر لا تنطبق على العقد المبرم بين الطرفين» مما يعرض القرار للنقض
والإبطال.

الوجه الثاني : المأخوذ من انعدام أو قصور أو تناقض الأسباب
الفقرة الرابعة (4) من المادة 233 من قانون الإجراءات المدنية؛

بدعوى أن القرار المطعون فيه يقسم لانعدم الأسباب بدليل ان
قضاة الاستعناف أكدوا بان المدعى عليه في الطعن دخل بزوجته
وهي حامل من غيره دون البحث او التأكد فعلا بان العارضة كانت
حامل من غيره ورغم ان العارضة كانت قد استفادت من البراءة من
جريمة الفاحشة بموجب الحكم المورخ في 2003/06/21 وكذا تأكيداتها
بان حملها كان نتاج علاقتها بالمدعى عليه في الطعن قبل الزواج وني

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
459غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 371562
هذه الحالة فان الحمل غير شرعي أما عقد الزواج فهو صحيح لذا
يتعين نقض القرار الملطعون فيه.

- حيث إن المطعون ضده التمس رفض الطعن.

- حيث إن النيابة التقمست نقض القرار المطعون فيه.

- حيث إن الطعن استوق أوضاعه القانونية الشكلية فهو مقبول
شكلا.

وعليه فان المحكمة العليا :

عن الوجهين المثارين معا :

حيث أن قضاة القرار المطعون فيه قد ناقشوا موضوع الدعوى
مناقشة قانونية وبشكل واضح وأنمم بعد تحليلهم للواقع تبين لهم وان
المطعون ضده دخل بالطاعنة وهي حامل من غيره وهذا باعترافها
خلال مراحل التقاضي» وخلصوا إلى النتيجة الي انتهى إليها القرار
والمتمثلة في كونها أن حمل الزوجة الطاعنة من غير زوجها الشرعي
يعتبر مانعا من موانع الزواج والذي يترتب عليه البطلان المطلق وان
قضاة الموضوع لما قضوا بجعل مسؤولية الطلاق على الزوجة وإعفاء
الزوج بحذف كافة التعويضات المحكوم بها في الحكم المستأنف يكونون
بذلك قد عللوا قرارهم تعليلا كافيا وأقاموا قضاءهم على أساس
صحيح من الواقع القانوني الآمر الذي يستوجب رفض الطعن.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

460غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 371562

حيث ان من خسر طعنه يتحمل المصاريف القضائية حسب المادة
0 من قانون الإجراءات المدنية.

فلهذه الأسباب :

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث: قبول
الطعن بالنقض شكلا ورفضه موضوعا.

وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الحادي عشر من شهر أكتوبر من سنة ألفين وستة ميلادية من قبل
المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمواريث-المتكونة من

السادة :

العوامري علاوة اليس
أمقران المهدي المستشار
ملاك الهماشفسي اللمستشار
تعمان السعيد السعشار المقرر
بوزيد لخر اللمستشار

وبحضور السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة
وبممساعدة السيد/ زاوي ناصر أمين قسم الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

461