غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 372130
ملف رقم 372130 قرار بتاريخ 2006/11/15

قضية (أ- ل) ضد (ك- ش)

الموضسوع : طلاق -محاولة الصلح.
قانون الأسرة : المادة : 49.

اللبداً: محاولة الصلح في دعوى الطلاق, تتم وجوبا
أمام المحكمة فقط.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر
0 الأبيار الجزائر العاصمة؛

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

ويناء على المواد : 257241:240:239»235:233+231
ومايليها 275 وما بعدها 264 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة
الطعن بالنقض المودعة بكتابة الضبط بتاريخ 2004/10/06 من قبل
محامي الطاعن.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثانٍ 2007 .

463غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 372130

بعد الاستماع إلى السيد/ بوزيد للخضر المستشار المقرر في تلاوة
تقريره المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم
طلباتها المكتوبة الرامية الى رفض الطعن.

حيث أن الطاعنة (أ-ل) سجلت بواسطة محاميها الأستاذ طهير
السعيد طعنا بالنقض ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء بحجاية في
6 والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء من جديد
بالطلاق بين الطرفين وإلزام المطلق بان يدفع لمطلقته مبلغ 20 ألف
دينار نفقة عدة وحفظ حقوق المطلقة.

حيث رد المطمعون ضده في 2005/03/07 بواسطة محاميه طالبا
رفض الطعن.

حيث أن الطاعنة لم تبلغ بالقرار محل الطمعن.

حيث أن الطعن بالنلقض استوى أوضاعه القانونية لذلك يتعين
قوله فكلا ٍ ٍ 0
من حيث الموضوع :

حيث أن الطاعنة أثارت وجهين لللنقض وهما :

الوجه الأول : مأخوذ من خرق المادة 2/233 والمتعلقة بعدم
احترام قواعد الاختصاص المحلي؛

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
464غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 372130

حيث بالرجوع إلى .القرار المنتقد فان قضاة المجلس قد خالفوا
أحكام المادة 08 /06 من قانون الإجراءات المدنية ال تنص على أن
الاختصاص في مواد الطلاق يعود لمحل وجود المسكن الزوجي للطرفين.

إضافة لهذا فان قضاة المجلس لم يراعوا الدعوى القضائية الي سبق
نشرها بفرنسا. ٍ

حيث قضاء المجلس في حيثياته بان المحكمة الابتدائية قد أخطات
في فهم نص المادة 08 بقضائهم بعدم الاختصاص هو قضاء غير
صائب كون المادة نفسها لم تحدد ولم تضع أي استشاء أي لم تحدد
تطبيق النص داخل الوطن أو خارجه بل جاءت شاملة بان الاختصاص
يعود محل المقر الزوجي والسكن.

حيث أن القرار المنتقد قد حرق صراحة نص المادة 06/08 من
قانون الإجراءات المدنية يستوجب نقضه وإبطاله.

الوجه الثاني : مأخوذ من مخالفة وإغفال قاعدة جوهرية المادة
3 من قانون الإجراءات المدنية زالمتعلقة بخرق أحكام المادة 49
من قانون الأسرة؛ ْ

حيث أن قضاة المجلس وقاضي أول درجة لم يجروا محاولة الصلح
بين الطرفين.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانٍ 2007
465غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 372130

"أن قضاة الخلمن الذين استجابوا لطلب المدعى عليه الحالي. دون
القيام بإجراء محاولة الصلح قد خحرقوا صراحة أحكام المادة 49 من
قانون الآسرة الي تستوجب إجراء الصلح قبل النطق بالطلاق.

إن القرار محل الطعن على هذا الأساس قد جاء مخالفا للمادة
3 بإغفال قاعدة جوهرية في الإجراءات» مما يستوجب نقض
القرار وإبطاله.
عن الوجه الأول :

حيث مق استأنف الزوج (المطعون ضده) الحكم الذي قضى
بعدم الاختصاص المحلي مصرا على فك الرابطة الزوجية بينه وبين
الطاعنة ( زوجته ) وقضى المجلس بالطلاق فذلك لا يخالف نص المادة
8 من قانون الإجراءات المدنية في شيء باعتبار أن أحكام هذه
المادة أوجدها المشرع الجزائري م أجل إعلان عدم الاختصاص
المحلي أمام اللجهات القضائية بالجزائر وليس خارج الجزائر وان القاضي
الجزائري مختص محليا بالنظر في دعوى الحال هذا من جهة.

وحيث من جهة ثانية فطالما ان الطاعن جزائري الأصل والجنسية
فانه يخضع للجهة القضائية الجزائرية عملا بالمواد 11 و12 و13 و14
من القانون المدن ولا يخضع للقانون الأجني الأمر الذي يستوجب

رفض الوجه لعدم قانونيته.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2007 ٍ
466غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 372130
عن الوجسه الثاني :

لكن ميق كانت المادة 49 من قانون الأسرة ملزمة لقاضي أول
درجة دون قضاة الاستعناف فان ما ذهب إليه قضاة المجلس في قرارهم
كان يتماشى والقانون نما يتعين رفض الوجه لعدم قانونيته وتبعا لذلك
رفض الطعن.

حيث يتحمل الطاعن المصاريف القضائية.

فلهذه الأسباب :

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :
قبول الطعن بالنقض شكلاء
وفي الموضوع :

رفض الطعن» وتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعفدة
بتاريخ الخامس عشر من شهر نوفمبر من سنة ألفين وستة ميلادية
من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمواريث- المتكونة

من السادة :
العوومري علاوة الرئ_سس
أمقران المهدي المسمشار

مجلة امحكمة العليا - العدد الثاني 2007
4607