غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377189
ملف رقم 377189 قرار بتاريخ 2017
قضية (ص-ط) ضد (م-ح)

الموضوع : نفقة - حضانة - سريان النفقة.
قانون الأسرة : المسادة : 80.

ُ

المبداأً : تسري نفقة الأبناي المقيمين عند والدهم
بعد الطلاق» من تاريخ التحاقهم بوالدهم الحاضنة.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية. المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمير
0 الأبيار الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المو اد: 242:241:240:239:235:234:2330231
53 وما يليها 257264 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الإطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى غريضّة
الطعن بالنقض المودعة يوم 2004/12/11.

مجلة ا محكمة العليا - العدد الثاني 7
469غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377189

بعد الاستماع إلى السيد/ نعمان. السعيد المستشار المقرر في تلاوة
تقريره المكتوب وإل السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقليم
طلباتها المكتوبة.

حيث أقام السيد/ (ص-ط) طعنا بواسطة الأستاذ شعبان بشير
يرمي فيه إلى نقض وإبطال القرار الشخصي الصادر عن مجلس قضاء
البليدة بتاريخ 2004/04/19 القاضي حضوريا علانيا نمائيا بقبول
الإستعناف شكلا وفي الموضوع تأبيد الحكم المستأنف وحمل المستأنف
المصاريف القضائية.

حيث استند الطاعن في طعنه على وجهين للنقض :

الوجه الأول : المأخوذ من انعدام الأساس القانوي الفقرة 3
من المادة 233 من قانون الإجراءات المدنية؛

بدعوى ان القرار المطعون فيه قد ايد الحكم المعاد من طرف
محكمة بوفاريك بتاريخ 2003/09/13 الذي قضى يمنح 5000 دينار
كبدل إيجار لممارسة الحاضنة وأن المجلس لا يشير إلى المادة القانونية
الي تطبيق في هذا الشأن ولم يؤسس قبوله لبدل الإيجار وفي حيثيته
اكتفى بالقول بأنه فيما يخص بدل الإيجار المطالب بالقائمة فإن ذلك
حق من حقوق الأولاد المحضونين وإن ذلك يقع على عاتق الأب
بتوفير مسكن أو دفع أجرته وليس بالضرورة بأن الستأنف عليها
لديها من يأويها وأن المدعى عليها في الطعن تقطن في مسكن والدها
جلة لحكمة العليا - العدد الثان 2007 ا

470غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377189
وهو ملك له ولا توجد أي علاقة إيجار بينها وبين والذها ولم تقدم
أثناء سير الدعوى السالفة أي دليل يثبت هذه العلاقة وان العارض لا
ينكر أن للمدعى عليها في الطعن الحق في بدل الإيجار لممارسة
الحضانة ولكن على أساس قانون ونظام مقبول» وها لم تقدم أي
سند يثبت علاقة الإيجار فكيف يمكن منحها بدل الإيجار بدون تبريره
الشيء الذي يؤدي إلى القول بأن المبلغ الممنوح إل المدعى عليها في
الطعن في إطار القرار اللطعون فيه هو مبلغ غير قانونٍ وغير مؤسس.

الوجه الثاني : المأخوذ من انعدام وقصور في التسبيب الفقرة
الرابعة المادة 233 من قانون الإجراءات المدنية؛

بدعوى أنه يجب التذكير بأن حكم على المدعي في الطعن بأن
يدفع مبلغ قدره 2000 دينار شهريا كنفقة غذائية لكل واحد من
الولدين (ح) و (ح) ابتداء من تاريخ 2003/03/30 تاريخ رفع
الدعوى أمام المحكمة وان العارض أشار أمام المحكمة بأنه المدعى عليها
في الطعن غادرت البيت الزوجي ممفردها وتركت الأولاد في الشارع
وقد تكفل العارض بالأولاد وبإيوائهما معه وبالإنفاق عليهما والسهر
على تمدرسهاء وهما متمدرسين في نطاق سكن العارض» في حين أن
المدعى عليها في الطعن تقيم في بلدية أخرى تبعد ما يفوق العشرة
كيلومترات عن العارض ولكن المحكمة لم تشر إلى هذه الوضعية ولم
تأحذ بعين الاعتبار والأكثر من ذلك العارض في مذكرته المؤرخة في
مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2007

471غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377189
8 القدمة لجل قضاء البليدة بان الأولاد الاثنين لازال
تحت كفالة الأب والأم لم يطلب تسليم الأولاد وثيقة رقم (4) » وان
المدعى عليها في الطعن لم تنكر أمام المجلس بان الأولاد هم تحت
رعاية أبيهم إلى يومنا هذا وان الججلس لم يرد في حيثيته على هذا الدفع
الذي بخص تاريخ انطلاق دفع النفقة المستحقة للأولاد ومن جهة
أخرى لا يمكن تأييد الحكم في هذا الشق بدون تسبيب مع العلم بأن
النفقة تكون مستحقة للأولاد ابتداء من تاريخ تسليمها فعليا لأمهما
وليس العكس وعليه يتضح جليا في هذا الشأن بأن استحقاق النفقة
الغذائية ابتداء من تاريخ رفع الدعوى وهو 2003/03/30 أمام
المحكمة غير مبرر وغير مؤسس.

حيث إن المطعون ضدها لم ترد.

حيث إن النيابة العامة التمست رفض الطعن.

حيث إن الطعن استوق أوضاعة القانونية الشكلية فهو مقبول

وعلييه فنان المحكمة العليا :

عن الوجهين معا لترابطهما :

حيث أنه اتضح من أسانيد القرار المطعون فيه ومن الأوراق الي
إنبى عليها أن قضاة الموضوع لم يناقشوا موضوع الدعوى بشكل
قانوبي وموضوعي و لم يردوا على دفع الطاعن المتعلق من كون أن
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

72غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377189
نفقة الأولاد تسري من تاريخ التحاقهم بأمهم ولم يبينوا أثناء حكمهم
بالنفقة للأولاد هل هم لا زالوا عند أبيهم أم لا ولم يشيروا أيضا أثداء
تقديرهم للنفقة ولقيمة بدل الإيجار إلل حال الطرفين ووضعهم المالي
وأن إهمال قضاة الموضوع لهذه العناصر المشار إليها وعدم التطرق لها
بالنقاش جعل قرارهم المنتقد فاقدا للأساس القانون وغير معلل التعليل
الصحيح والمقبول الأمر الذي يتعين معه نقض القرار المطعون فيه
وإحالة.

حيث أن من خسر طعنه يتحمل المصاريف القضائية طبقا للمادة
(270) من قانون الإجراءات المدنية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:
قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا ونقض وإبطال القرار المطعون
فيه الصادر عن بجلس قضاء البليدة يوم 2004/04/19 جزئيا فيما
يخص نفقة الولدين وبدل الإيجار وإحالة قضية الخال وطرفيها لنفس
الجلس للفصل فيها من جديد وفق القانون وبميئة أخرى غير الي
فصلت فيها من قبل؛ وتحمل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة
بتاريخ السابع عشر من شهر جانفي سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل
المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية المتكونة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
473