غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377950
ملف رقم 377950 قرار بتاريخ 2007/02/14

قضية (بدف) د رقف

الموضوع : حالة مدنية-تسجيل ميلاد --محكمة-اختصاص محلي.
قانون الحالة المدنية : المادة : 61.

قانون الإجراءات المدنية : المادة : 8.

الممداً : محكمة مكان الولادة؛ هي المختصة محليا
بالمنازعات ذات الصلة بتسجيل الميلاد.

. إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر
0 الأبيار الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المؤاد : 233231: 241240239235234
2 وما يليها 257264 إلى 271 من قانون الإجراءات
المدنية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
475غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377950

بعد الإطلاع على مجموع أوراق ملف: الدعوى وعلى عريضة
الطعن بالنقض المودعة يوم 2004/12/20.

بعد الاستماع إلى السيد/ نعمان السعيد المستشار المقرر في تلاوة
تقريره اللكتوب وإل السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم
طلباتها المكنوبة.

حيث أقامت السيدة (ب-ف) طعنا بواسطة الأستاذة بكيري
شباح مليكة ترمي فيه إلى نقض وإبطال القرار الشخصي الصادر عن
مجلس قضاء البليدة بتاريخ 2003/11/03 القاضي حضوريا تايا
علانيا بقبول الإستعناف شكلا وفي الموضوع إلغاء الحكم المستأنف
والقضاء من جديد بعدم الاختصاص المحلي وحمل المستأنف عليها
المصاريف القضائية.

حيث استندت الطاعنة في عريضة طعنها على وجهين للنقض :
الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة القانون الفقرة 3 من المادة 233
من قانون الإجراءات المدنيمة؛

بدعوى أن قضاة المجلس خالفوا أحكام المادة 8 من قانون
الإجراءات المدنية عندما قضوا بإلغاء الحكم المستأنف فيه الصادر عن
محكمة البليدة والتصدي من جديد بعدم الاختصاص المحلي وانه
بالرجوع إلى ملف الدعوى يتضح أن المدعية في الطعن تقدمت أمام
محكمة البليدة بدعوى من اجل المطالبة بتسجيل ابنتها في الحالة المدنية
مجلة الحكمة العليا - العدد الثان 2007

476غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377950
لبلدية البليدة والدها المدعى عليه في الطعن كما طالبت من المحكمة
إسناد لها حضانة البنت المذكورة مع إلزام والدتّها بالإنفاق عليها
شهريا وانه بالرجوع إلى قانون الحالة المدنية يتضح ان المحكمة
المختصة مليا في الأمور المتعلقة بالتسجيل في الحالة المدنية همي محكمة
دائرة مكان الولادة» وأن البنت (م) قد ولدت بمدينة البليدة لذا
فالاختصاص المحلي يرجع إلى محكمة البليدة هذا من جهة أولى ومن
جهة ثانية وبالرجوع إلى الفقرة 5 و6 من المادة 8 من قانون
الإجراءات المدنية يتضح ان المحكمة المختصة محليا هي الي تقع في
دائرة اختصاصها مكان ممارسة الحضانة ومسكن الدين بنفقة المحضون
وبما أن المدعية في الطعن تسكن بمدينة البليدة وتمارس حضانة البنت

| الملذكورة هناك» فإن المحكمة المختصة محليا للفصل في هذه الطلبات
هي محكمة البليدةوأن بجلس قضاء البليدة قد أخطأً عندما قضى
بإلغاء حكم محكمة البليدة والتصدي من جديد بالقضاء بعدم الاختصاص
المحلي» مما يتعين نقض وإبطال القرار موضوع الطعن بالنقض.

الوجسه الثاني : المأخوذ من انعدام الأساس القانون الفقرة 3
من المادة 233 من قانون الإجراءات المدنية؛

بدعوى ان ججلس قضاء البليدة قضى بعدم الاختصاص المحلي في
دعوى الحال على اعتبار انه سبق الفصل فيها بحكم صادر عن محكمة
مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2007

477غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377950
غليزان وبقرار صادر عن بحلسن قضاء مستغانم في حين أن موضوع
دعوى الحال المتعلق بتسجيل البنت (م) على لقب والدها المدعي في
الطعن في الحالة المدنية» وإسناد حضانتها لامها وإلزام والدها بالإنفاق
عليها لم يسبق الفصل فيه مموجب حكم محكمة غليزان ولا مموجب
قرار صادر عن بجلس قضاء مستغانم» وان حكم محكمة غليزان الصادر
تاريخ 1997/11/16 القاضي بإثبات الزواج العرني المبرم بين الطرفين
أمام جماعة من المسلمين بتاريخ 1996/12/19 وباستعناف الحياة الزوجية
بيت منفرد عن الضرة؛ على أن يسعى الزوج في تنفيذ ذلك في خلال
شهر من تاريخ تبليغ نسخة من هذا الحكم والإشهاد على أن الزوجة
حامل وان قرار مجلس قضاء مستغانم المؤرخ في 2000/01/24 القاضي
بقبول إعادة السير في الدعوى وإفراغا للقرار التمهيدي المؤرخ في
1 للملصادقة على المقابلة الشخصية وبالنتيجة القضاء
بتأييد الحكم المعاد في جميع ترتيباته وتحميل المرجع ضذه المصاريف
القضائية» ويستخلص من هنا أن بجلس قضاء البليدة لم يكن على
صواب عندما صرح في القرار المطعون فيه بأنه قد سبق الفصل في
دعوى الحال.مما يتعين نقض وإبطال قراره لإنعدام الأساس القانوي.

الوجه الثالث : المأخوذ من القصور والتناقض في الأسباب
الفقرة الرابعة من المادة 233 من قانون الإجراءات المدنية ويتضمن
فرعينء |
مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2007

478غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377950
الفرع الأول : المأخوذ من عدم كفاية الأسباب أو القصور في
التعليل»

بدعوى ان بجلس البليدة لم يسبب قراره تسبيبا كافيا لإلغاء
الحكم المستأنف فيه إذ اكتفى بالقول أنه سبق الفصل في الدعوى
بحكم من محكمة غليزان وبجلس قضاء مستغانم وذلك بدون ذكر
تاريخ ومنطوق الحكم والقرار المرتكز عليها في القرار المطعون فيه يما
يتعين نقض القرار.
الفرع الثاني : المأخوذ من التناقض في الأسباب؛

بدعوى ان القرار المطعون فيه اعتمد على حجية الشيء الملقضي
فيه بحكم محكمة غليزان وقرار مجلس مستغانم لتسبيب وتبرير قراره
القاضي بعدم الاختصاص المحلي» وليس من المعقول تبرير قرار عدم
الاختصاص المحلي استنذ على حجية الشيء المقضي به على اعتبار انه
سبق الفصل في الدعوى» هذا لكون ان قاعدة عدم الاختصاص المحلي
تختلف بشروطها عن قاعدة حجية الشيء المقضي فيه ويخضع على
نص قانون خاص؛ مما يتعين نقض وإبطال القرار محل الطعن الحالي.

حيث إن المطعون ضده لم يرد.

حيث إن النيابة العامة التمصست نقض القرار المطعون فيه.

مجلة احكمة العليا - العدد الثان 2007
479غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377950

حيث إن الطعن استوى أوضاعه القانونية الشكلية فهو مقبول
شكلا.

وعليه فسان المحكمة العليا :

عن الوجه الأول :

حيث أنه يتضح من الرجوع إلى القرار المطعون فيه وإل الأوراق
ال تأسس عليها أن قضاة الموضوع خالفوا فعلا أحكام المادة 8 من
قانون الإجراءات المدنية المتعلقة بالاختصاص المحلي خحصوصا عندما
قضوا بإلغاء الحكم المستأنف الصادر عن محكمة البليدة؛ وبعدم
الاختصاص المحلي؛ ذلك ان المحكمة المختصة كليا في قضايا التسجيل
هي محكمة دائرة مكان الولادة وقد ثبت ان البنت (م) قد ولدت
ممدينة البليدة وبالتالي يعود الاختصاص إلى هذه المحكمة أي كما ورد
بالفقرتين 5 و6 من المادة 8 من قانون الإجراءات المدنية تعطي
الاختصاص المحلي للمحكمة الي يقع في دائرة اختصاصها مكان
ممارسة الحضانة»,ومسكن المدين بنفقة المحضون ريما ان الطاعنة تسكن
بمدينة البليدة وتمارس الحضانة فيها فإن المحكمة المختصة محليا للنظر في
هذه الدعوى هي محكمة البليدة وعليه فإن قضاة الجلس لما قضوا
بالصورة المذكورة يكونون بذلك قد أقاموا قضاءهم على أساس غير
صحيح من القانون وعرضوا قرارهم للنقض والإبطال ودون إحالة.

مجلة امحكمة العليا - العدد الثاني 2007
480غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377950

خحيث ان المادة 269 من قانون الإجراءات المدنية تنص إذا كان
حكم المحكمة العليا فيما فصل فيه من نقاط قانونية لا يترك من التراع
ما يتطلب الحكم فيه فإنه ينقض الحكم دون إحالة.

حيث أن من خسر طعنه يتحمل المصاريف القضائية طبقا للمادة
0 من قانون الإجراءات المدنية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:
قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا وبنقض القرار المطعون فيه
الصادر بتاريخ 2003/11/03 عن بجلس قضاء البليدة» من دون إحالة.
وتحميل الملطعون ضده بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة
بتاريخ الرابع عشر من شهر فيفري سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل
المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية المتكونة من السادة :

العوامري علاوة الررسيس
أمقران الهدي السمعلشار
ملاك الهاشي المسمششار
نعمان السعيد الستشار اللقرر
بوزيدالخضر اللسشسسسشار

مجلة المحكمة العليا - العدد الثان 2007

481غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 377950

الهاشي اللشفيغ > اللشعستهصار

وبحضور السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة
وممساعدة السيد/ زاوي ناصر أمين قسم الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

482