غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381468

ملف رقم 381468 قرار بتاريخ 2007/02/14

قضية (ب-ي) ضد ربح

الموضوع : طلاق - طلاق بالتراضي- استشاف.
قانون مدني : المادة 462 .

المبسداً : يجوز استتناف الحكم الناطق بالطلاق بالتراضي في جانبه المخل
بالاتفاق الحاصل بين طرفي الطلاق.

إن المحكمة العليا
في جلستها العلنية المتعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار
الجزائر العاصمة.
بعد المداولة القسانونية أصدرت القرار الأني نصمسه :
وبناء على المواد: 244243+242:241240:239:2356234+2330231

وما يليها 257 .264 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطعن باللقض
المودعة يوم 2005/01/12.

بعد الاستماع إلى السيد/ ملاك الماشمي المستشار المقرر في تلاوة تقريره
اللكتوب وإل السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها اللكتوبة.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

241غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381468

حيث أن المدعية في الطعن طعنت بواسطة محاميتها الأستاذة رتاب الزهرة
امحامية المعتمدة لدى المحكمة العليا ضد القرار الصادر بتاريخ 2004/10/06 تحت
رقم 04/466 عن مجلس قضاء سطيف الغرفة اللدنية - قسم الأحوال الشخصية-
القاضي : بتأبيد الحكم المستأنف مبدئيا و تعديلا له بإسناد حضانة الولدين
(ف و س) إل أبيهما المشتأنف ومنح حق الزيارة لأمهما المستأنف عليها مرة
كل يوم جمعة وفي الأعياد الوطنية والدينية والعطل المدرسية ابتداء من 9 صباحا
إلى الخامسة مساء. مع العلم وان الحكم المستأنف قضى مُائيا بالطلاق بالتراضي
بين المدعي والمدعى عليها وابتدائيا إلزام المدعي بان يدفع للمدعى عليها مبلغ
0 دينار كنفقة عدة مع إسناد حضانة الولدين (ف و س) للمدعى عليها
على نفقة أبيهم براقع 2000 دينار شهريا لكل واحد منهما تسري من تاريخ
النطنى بهذا الحكم وتستمر لغاية سقوطها شرعا او قانونا مع تقدير حق الزيارة
للمدعي والدهم كل يوم جمعة من 9 صباحا إلى 05 مساءا وكذا في الأعياد
الدينية والوطنية والعطل المدرسية.

حيث أن المدعية في الطعن استندت في طعنها الرامي إلى نقض القرار المطعون
فيه على وجهين :

الوجه الأول : مأخوذ من الخطاً في تطبيق القانون طبقا لاحكام المادة
3 من قائون الإجرءات المدنية.

بدعوى من المقرر قضاءا وف اجتهاد المحكمة العليا ان حكم الطلاق
بالتراضي هو بحرد إشهاد من المحكمة على رغبة الطرفين في الطلاق ولا يوصف
لا بالإبتدائي ولا بالنهائي ولا يجوز الطعن فيه إلا عن طريق دعوى التزوير»
وقاضي الدرجحة الاولى نظرا لمصلحة المحضون وفقا للمادة 67 أعطى الحضانة للام
ويكون قضاة الملوضوع اخطارًا لما عدلوا الحكم بإسنادهم الحضانة للأب.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

22غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381468

الوجه الثاني : مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية للإجراءات طبقا للمادة
4 من قانون الإجراءات المدنية.

بدعوى ان الطاعنة قدمت دفع شكلي بعدم جواز استئناف حكم الطلاق
بالتراضي» وقضاة الموضوع لم يردوا عليه؛وان عدم الرد على دفوع الأطراف
يؤدي إلى النقض.

حيث أن المطعون ضده بلغ بعريضة الطعن بالنقض ورد عليها بالرفض لعدم
التأسيس.

حيث أن النيابة العامة بلغت يملف القضية مصحوبا بتقرير المستشار المقرر
وأودعت مذكرة طلبت بمقتضاها رفض الطعن.

حيث ان الرسم القضائي سدد.

وعليه فإن المحكمة العليا :

في الشكل : حيث أن الطعن بالنقض جاء في الأجل واستوق أوضاعه
الشكلية فهو مقبول.

في الموضوع : عن الوجهين معا نظرا لترابطهما :

لكن حيث يتعين التذكير أن عدم الرد على إحدى الدفوع المقدمة من أحد
الأطراف يشكل إنعدام أو قصور الأسباب طبقا للمادة 4/233 من قانون
الإجراءات المدنية وليس كما تزعم الطاعنة في الوجه الثاني مخالفة فواعد جوهرية

 

في الإجراءات هذا من جهة ومن جهة أحرى.

حيث من المقرر قانونا وفقا للمادة 462 من القانون المدني أينهى الصلح
النزاعات الي يتناولهاء ويترتب عليه إسقاط الحقوق والإدعاءات الي تنازل عنها
احد الطرفين بصفة شائية.

- ومين تبين في دعوى الحال ان الطرفان إتفقا رضائيا (الصلح)على الطلاق
وقدما شروط متفق عليها فلا يجوز بعد ذلك للأطراف الرجوع فيهاءولما كان

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

243غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381468
الإتفاق بين الطرفين أن تشتند الحضانة للأأب وقاضي الدرجة الأولى لم يصادق
على هذا الشرط وأسند الحضانة للطاعنة خلافا لما اتفقا عليهاءمما حدى بالمطعون
ضده بالإستعناف في الحكم ونازع في الإتفاق الذي أخل بأحد الشروط المتفق
عليها وبقبول قضاة الموضرع الإستعناف في الشرط التنازع عليه يكونون قد
طبقوا القانون »,فضلا على اثمم راعوا مصلحة المحضونين؛نما يتعين رفض الوجهين
المثارين لعدم التأسيس.
فلهم ذه الأسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث: قبول الطمعن
بالنقض شكلا »ورفضه موضوعا وتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الخلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع
عشر من شهر فيفري سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا-غرفة
الأحوال الشخصية المتكونة من السادة :

لعوامري علاوة الرئشر يس
أمقران المهدي الملسشسشار
ملاك السهاشضي الستشار المقرر
نعمان اللسعيد الالمستثار
بوزيد لخضر السشنسشار
الهاشي السشيخ ل

وبحضور السيدة /خيرات مليكة المحامية العامة.
وبمساعدة السيد/زاوي ناصر أمين قسم ضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

244