غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381880
ملف رقم 0 قرار بتاريخ 20-04

قضية «(ب-ف) ضد (ك-أم

الموضوع : زواج-زواج عرفي-إثبات-ولي.
قانون الأسرة : المادة : 9.

قانون الإجراءات المدنية : المادة : 64.

الممداً : ينبت الزواج العرفي بشهادة الأقارب

أو بشهادة امرأتين ورجل. ولا يشترط أن يكون

الولي محصورا في الأب فقط.
إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المتعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر
0 الأبيار الجزائر العاصمة

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المواد :2572410240239+2352336231 وما
يليها 264 275 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

483غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381880

بعد الإطلاع على مجموع أوراق. ملف الدعوى وعلى عريضة
الطعن بالنقض المودعة بكتابة . الضبط بتاريخ 2005/01/19 من قبل
محامي الطاعن.

بعد الاستماع إلى السيد/ العوامري علاوة الرئيس والقاضي
المقرر في تلاوة تقريره المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية
العامة في تقديم طلباتها المكتوبة.

حيث طالبت (ب-ف) نقض وإبطال القرار الصادر عن بجلس
قضاء البليدة في السابع من شهر يونيو جوان سنة ألفين وأربعة قضى
بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء من جديد برفض الدعوى الأصلية
لعدم التأسيس. ا

حيث أن المطعون ضده أرسلت له نسخة من عريضة الطلمعن
بواسطة البريد المضمون الوصول وقد أجاب عليها بواسطة محاميه
الأستاذ/ مزاح قدور الذي طالب برفض الطمعن.

حيث إن النيابة العامة التمست. نقض القرار المطعون فيه لكونه
اخطأ في تطبيق القانون.

حيث إن الطعن بالنقض قد استوق جميع شروطه القانونية
الشكلية فهو لذلك مقبول شكلا.

حيث إن الطاعنة قد أسست طعنها على وجه وحيد :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
484غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381880
الوجه الوحيد المثار : مأخوذ من انعدام الأساس القانوني للحكم
المادة 233/فقرة 3 من قانون الإجراءات المدنية».

بدعوى انه وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين ان قضاة
المجلس قد قاموا بإلغاء الحكم المستأنف القاضي بإثبات الزواج العرفي
للطاعنة بالمطعون ضده بسبب اعتراضهم على الولي والشهود واعتبروهم
غير مؤهلين شرعا لكن وبالرجوع الى نصوص قانون الأسرة وأقوال
فقهاء الشريعة الإسلامية بان الولي الذي اشرف على زواج الطاعنة
بالطعون ضده هو عمها المدعو (ب-ع) وهو مقبول شرعا وقانونا
لأنه من الأقربين للطاعنة وهو بالغا وعاقلا ومكلفا وان قضاة بجلس
قضاء البليدة لما رفضوا الأحذ بولاية (ب-ع) عم الطاعنة فقد خالفوا
قانون الأسرة والشريعة الإسلامية لان ولاية الأب لا تعد ركنا من
أركان الزواج.
عن الوجه المشار :

حيث ان القرار المنتقد فعلا أساء تطبيق القانون وجاء منعدم
الأساس القانوني وذلك لأن قاضي أولى درجة سمع عدة شهود
وبعضهم من أقارب الطاعنة أكدوا جميعا وقوع هذا الزواج ودخول
المطعون ضده بالطاعنة وقد صرح عمها (ب-ع) بأنه حضر هذا

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
485غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381880

حيث يتبين نما أشير. أعلاه ان الزواج العرقي محل دعوى الحال
تتوفر فيه جميع الأركان القانونية والشرعية مما يجعل حكم قاضي أولى
درجة غير معيب وطبق صحيح القانون مما يستلزم إقراره.

حيث ان قضاة الموضوع بمجلس قضاء البليدة قد أخطأوا
واساؤوا تطبيق القانون لما الغوا الحكم المشار إليه أعلاه بدعوى ان عم
الطاعنة لا يحق له ان يمثل وليا للطاعنة كما ان هناك شاهدتين من
أقارب الطاعنة.

لكن حيث ان ولي الزوجة لا يشترط ان يكون أباها شخصيا بل
قد يكون أحوها أو عمها في حالة وجود مانعا لوالدها أو بتكليف منه.

حيث ان شهادة شاهدا وامرأتين وهما قريبتين للطاعنة (الزوجةم
هي مقبولة شرعا وقانونا وفق أحكام المادة 64 / الفقرة 2 من قانون
الإجراءات المدنية الآمر الذي يجعل القرار المنتقد عرضة للنقض والإبطال.

وحيث ان القرار الذي يصدر في دعوى الحال لا يترك من الزاع
ما يتطلب الحكم فيه تعين الحكم في قضية الحال دون إحالة وفق
أحكام المادة 269 من قانون الإجراءات المدنية.

وحيث من خسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية طبقا للمادة

0 من قانون الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا ت العدد الثاني 200

486غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 381880
فلهذه الأسباب :

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :
قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا ونقض وإبطال القرار الصادر
عن بججلس قضاء البليدة بتاريخ 2004/06/07 من دون إحالة.

وتحميل الملعون ضده بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الرابع عشر من شهر فيفري من سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل
المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث المتكونة من السادة :

العوامري علاوة الرئيس والقاضي المقرر
أمقران الهدي ال مستشار
ملاك الهاشفمسي المسستشار
نعمان السعيد ال ملستشار
بوزيد لخر ال ممسستشار
ا هي | 5 ٍِ : 1 مام ر

وبحضور السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة
وممساعدة السيد/ زاوي ناصر أمين قسم الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007
487