غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 384529

ملف رقم 384529 قرار بتاريخ 2007/04/11

قضية م- ص) ضد (ت- أ

اموضوع : طلاق - حضانة - سكن - ابجار.
قاتون الأسرة : المادتان 72 78.

الملمداً : لا يشمل تنازل الأم عن جميع حقوقها المنجرة عن حكم
الطلاق. حقوق المحضونين في ثشهيئة مسكن لممارسة الحضانة أو الحصول
على بدل الإيجار.

إن المحكمة العليسا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار
الجزائر العاصمة؛

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المواد: 257:2416240239023562336231 ومايليها 264
5 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطعن باللقض
المودعة بكتابة الضبط بتاريخ : 2005/02/08 من قبل محامي الطاعن .

بعد الاستماع إلى السيد امقران المهدي المستشار المقرر في تلاوة تقريره
اللكتوب وإل السيدة خيرات ملبكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
291غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 384529

حيث إن السماقل د ج ب س) طعنت بالنقض بواسطة محاميها الاستاذ /
عبيبسي عبد الحفيظ في قرار أصدره بجلس قضاء المسيلة بتاريخ 2004/10/18
القاضي حضوريا ثمائيا بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله بإلغاء ما قضى به
بالنسبة لمسكن الحضانة مع رفض هذا الطلب لعدم التأسيس وتحميل المستأنف
الصاريف القضائية .

حيث ان الطعن استوقى سائر أوضاعه الشكلية .

حيث ان الطاعنة بنت طعنها على وجهين للنقض :
الوجه الأول : المأخوذ من القصور في التسبيب :

بدعوى ان ما ذكره قضاة المجلس كتسبيب لقرارهم ما هو الا بجرد نقل
لطلبات ودفوع طرف الدعوى ثما ينجر عنه النقض .
الوجه الثاني : المأخوذ من قانون الإجراءات المدنية والمادة 72 من قانون

الأسرة :

 

بدعوى ان الطاعنة هي الحاضنة لبناتما الثلاث فالمطعون ضده ملزم بإنفاقهن
طبقا للحكم الشخصي الصادر 2000/10/08 المؤيد بالقرار المورخ في
3 الحائز لقوة الشيء القضي فيه ومن ثم وجب عليه توفيو مسكن
لممارسة الحضانة أو بدل إيجار طبقا للمادة 72 من قانون الأسرة والقضاء بخلاف
ذلك يعرض القرار للنقض والإبطال .

وحيث ان المطعون ضده بن (م ع) بن (ع) لم يرد بالملف ما يفيد انه أجاب
على عريضة الطعن .

وحيث ان النيابة العامة قدمت مذكرة طالبت فيها بنقض القرار المطعون فيه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
292غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 384529
ْ وعليه فان المحكمة العليا :

في الشكل :_حيث ان الطعن بالنقض رفع في الأجل القانوني واستوى
الأوضاع الشكلية المطلوبة قانونا لذا فهو صحيح ومقبول شكلا :

في الموضوع :

عن الوجهين المثارين معا لتكاملهما :

لكن حيث أن قضاة الموضوع استندوا في أسباب القرار المنتقد على أساس ان
الطاعنة تنازلت عن كافة حقوقها المنجرة عن الطلاق مموجب الحكم القاضي
بذلك يوم 1993/04/26 ومن ثم لا يحق لا المطالبة بتخصيص مسكن لممارسة
الحضانة أو بدل الإيجار وهو أمر صحيح بالنسبة للحقوق المتعلقة بما شخصيا لكن
لا يمكن ان يمتد تنازها فيما يخص حقوق المحضونين في تميئة مسكن لممارسة
الحضانة أو بدل الإيجار طبقا للمادة 72 و 78 من قانون الأسرة باعتبارها لصيقة
يهم وعليه فان قضاة الوضوع بقضائهم خلاف ذلك يكونون قد اخطأوا تطبيق
القانون وجعلوا بذلك قرارهم عرضة للقض جزئيا فيما يخص مسكن الحضانة
دون إحالة طبقا للمادة 269 من قانون الأسرة .

وحيث ان من خسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية .

قلهقذه الأببسساب :

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا ونقض القرار الطعون فيه الصادر عن
بجلس قضاء المسيلة بتاريخ 2004/10/18 جزئيا فيما يخص مسكن الحضانة ومن
دون إحالة ؛وتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي
عشر من شهر افريل من سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث المتكونة مسن السسادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
293