غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 390091

ملف رقم 390091 قرار بتاريخ 2007/04/11

قضية (ق- ك) ضد (ع- ف)

الموضوع : نفقة - عدة - مسكن - طلاق.
قانون الأسرة : المادة 61 .

المبداً : نفقة المطلقة و منها المسكن أثناء العدة على عاتق الروج.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة ممقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار
الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصمسه :

وبناء على المواد : 44:243+242:241:240:239:235:234:2330231

وما يليها 257 2646 إلى 271 من قانون الإجراءات اللدنية.

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة يوم 2005/03/22 .

بعد الاستماع إلى السيد/الضاوي عبد القادر المستشار المقرر في تلاوة تقريره
اللكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتنا الرامية إل
نقض القرار المطعون فيه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 390091

وحيث أن الأستاذ /محمود العباسي بصفته وكيلا عن المدعو (ف.ك) طعن
بالنتقض ضد القرار الصادر عن بجلس قضاء الجزائر بتاريخ 2004/06/29
القاضي مبدثيا بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن قسم الأحوال الشخصية محكمة
بثر مراد رايس بتاريخ 2002/09/04 وتعديلا له قضى برفع مبلغ التعويض
عن الطلاق التعسفي إلى ثمانين ألف دينار »ونفقة العدة والمسكن إلى أربعة
وعشرين ألف دينار ,وهو الحكم الذي يكون قد قضى بالطلاق بين الطرفين مع
التعويض عن الطلاق التعسفي ومبلغ نفقة العدة والملسكن فضلا عن نفقة الإ مال
للمطعون ضدها مملبغ 2000 دينار شهريا ابتداء من تاريخ رفع الدعوى في
71 إلى غاية النطق بحكم الطلاق كما رفض ذلك الحكم طلب
المطعون ضدها الرامي إل تمكينها من أمتعتها في الحال.

وحيث ان الطاعن يثير وجهين للطعن لتأسيس طعنه.

وحيث إن المطعون ضدها لم تحب على عريضة الطعن لعدم تبليغها.

وعليه :

من حيث الشكل :

حيث أن الطعن بالنقض قد جاء في الأجل واستوق الأشكال القانونية فهو
صحيح ومقبول شكلا.
ومن حيث الموضوع :.
عن الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة فاعدة جوهرية في الإجراءات.

بدعوى أن القرار الطعون فيه لم يشر إلى أي نص قانوني يطبق على
النزاع» كما أنه جاء متناقضا بين أسبابه حين قرر رفع مبلغ العدة ولم يشر إلى
المسكن بينما جاء منطوقه ممنح المبلغ المحكوم به على أساس العدة والملسكن دون

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008
أ

26غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 390091
ذكر الأساس القانوني» وهو نفس الأمر بالنسبة للحكم المستأنف»وبذلك يكون
القرار المطعون فيه قد حرق نص المادة 144 من قانون الإجراءات المدنية.

لكن حيث إن العبرة في صحة الحكم هي بصدوره موافقا للقانون»وما دام أن
المجلس اعتبر أن المبلغين المحكوم بهما للمطعون ضدها غير مقدرين وفقا لما استقر
عليه رأي الغرفة ,فإن هذا كاف ما دام تقدير التعويض ونفقة العدة يدخلان في
إطار السلطة التقديرية لقضاة اللرضوع والطاعن نفسه لم يطعن في ذلك.

وحيث إنه فيما يخص عبارة العدة والمسكن الي أشار إليها الحكم المستأنف
والقرار المطعون فيه فإن المقصود بها أن المطلقة أثناء فترة العدة تقيم في مسكن
الزوجية إلى انتهاء عدثّما كما تنص عليه الشريعة وأحكام المادة 61 من قانون
الأسرة»وبذلك فإن نفقة المطلقة ومسكنها أثناء تلك الفترة على عاتق الطاعن.

وعليه فإن هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه.

عن الوجه الثاني : المأخوذ من مخالفة الخطاً في تطبيق القانون.

بدعوى انه لا يجوز منح تعويض عن اللسكن ضمن نفقة العدة المحكوم بما
كون المتزل مستقل بنص قانوني ولا يتم منحه إلا بتوافر شروط المادة 52 من
قانون الأسرة؛ والقرار المطعون فيه رفع نفقة العدة مع السكن أو دبحهما مع
بعضهما البعض بدون أي تبرير ولم يتطرق في أسبابه تماما إلى السكن.وبذلك
يكون قد أخطاً في تطبيق القانون وخاصة المادتين 52 و78 من قانون الأسرة.

لكن حيث إن نفقة العدة والمسكن الي منحها الحكم المستأنف والقرار
المطعون فيه اللقصود منها أن المطلقة أثناء فترة العدة تقيم في مسكن الزوجية إلى
إنتهاء عدتّها كما تنص الشريعة وأحكام المادة 61 من قانون الأسرة؛ وليس
المقصود من عبارة السكن ما هو منصوص عليه في المادة 72 من قانون الأسرة

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

247غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 390091
الي تنص على أنه في حالة الطلاق يجب على الأب أن يوفر لممارسة الحضانة
سكنا ملائما للحاضنة وإن تعذر عليه ذلك فعليه دفع بدل الإيجار.

وعليه فإن هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه.

وحيث إنه يقضي بالمصاريف القضائية على من يخسر دعواه.

فلهذه الأسبساب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث : قبول الطعن
بالنقض شكلا »ورفضه موضوعا وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي
عشر من شهر أفريل سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا-غرفة
الأحوال الشخصية المتكونة من السادة :

لعوامري علاوة 2 الرسسسسيس
أمقاران المهدي السمقشار
ملاك الهاهشي المسش-شار
بوزيد لخضر المسمسستؤكار
الهاشي الشيخ المسة شار
الضاوي عبد القادر المستشار المقرر

وبحضور السيدة /خيرات ملبكة المحامية العامة
وبمساعدة السيد/زاوي ناصر أمين قسم ضسبط .

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

258