غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 390381
ملف رقم 390381 قرار بتاريخ 2007/05/09

قضية رصح م) نخد فحن

الوضوع : نفقة - نفقة أصل على فرع..
قانون الأسرة : المادتان 76 77

 

 

اللبداً : لا تنتقل الى الجد نفقة الأم على الأولاد طالما كان لها دخل.

إن المحكمة العلببللا

في جلستها العلنية المنعقدة ممقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار
الجزائر العاصمة »بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه:

وبناء على المواد: 257:2410240:239023502330231 وما يليها 264
5 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بكتابة الضبط بتاريخ: 2005/03/26 من قبل محامي الطاعن.

بعد الاستماع إلى السيد/ أمقران المهدي المستشار المقرر في تلاوة تقريره
اللكتوب وإلى السيدة / خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتما المكتوبة .

حيث ان (ت م) و( ب م طعنا بالنقض بواسطة محاميتها مليكة بن عنتر في
قرار أصدره بجلس قضاء سطيف يوم 2005/01/05 القاضي حضوريا عالنيا
نمائيا في الشكل قبول الاستتنافين الأصلي والفرعي في الموضوع تأبيد الحكم
المستأنف الصادر عن محكمة عين الكبيرة بتاريخ 2004/09/27 القاضي بإخراج
مجلة الحكمة العليا - العدد الثاني 2008

295غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 390381
للدعى عليها (ب م) لانعدام الصفة أولا وثانيا رفع نفقة الولدين (ع د ) وق .
الواجبة على الدعى عليه (ت م) يموجحب الحكم الصادر بتاريخ 2001/01/23
من مبلغ ألف دينار 1000 دينار إل ألف وثائمائة دينار 1800 دينار شهرييا
لكل واحد منهما تسري من رفع الدعوى الموافق ليوم 2004/06/07 .

حيث ان الطعن استوى سائر أوضاعه الشكلية .

حيث ان الطاعنين بنيا طعنهما على وجهين للنقض :

الوجه الأول : المأحوذ من انعدام الأساس القانون المادة 233 الفقرة 3 من
قانون الإجراءات المدنية :

الفرع الأول : بدعوى ان القرار أيد الحكم المعاد الذي رفع النفقة دون
الاعتماد على نص قانوني يكون بدوره منعدم الأساس القانونٍ نما ينجر عنه
اللقض .

الفرع الثاني : بدعوى ان المجلس قد أحطا كما انه باستطاعته أن يسدد
البالغ المحكوم بها ولو في حالة إعساره واغفل المادة 76 من قانون الي تحيز الأم
الإنفاق على ولديها إذا كانت قادرة على ذلك ومع ذلك حمل الطاعن مسؤولية
الإنفاق مخالا بذلك المادة 79 من قانون الأسرة مما ينجر عنه النقض .

الوجه الثاني : المأحوذ من تناقض وانعدام الأسباب المادة 4/233 من فانون
الإجراءات المدنية .

بدعوى أن المجلس لم يفرق كما إذا كان الولدين المطلوب إنفاقهما هما ولديه
أم من فروعه واخطأ في ذلك في تقدير درجة النسب مما يعد تناقضا وانعدام
التسبيب مما ينجر عنه اللقض .

وحيث ان المطعون ضدها (ف ز بم لم يرد بالملف ما يفيد أنما أجابت على
عريضة الطعن .

حيث ان النيابة العامة قدمت مذكرة طالبت فيها برفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
206غرفة الأحوال الشخصيسة ملف رقم 390381
وعليمسه : فان المحكمة العليا :

من حيث الشكل : حيث أن الطعن بالنقض رفع في الأجل القانوي
واستوفى الأوضاع الشكلية المطلوبة قانونا لذا فهو صحيح ومقبول شكلا .

في الموضوع : '

عن الوجهين المثارين معا لتكاملهما وترابطهما:

حيث إن الطاعنين ما فتها منذ بداية التزاع يوضحان ويدفعان بان المستأئف
عليها زوجة ابنهما المتوق (ي ت) وابنيه يعيشان معهما إلا أن قضاة المجلس أيدوا
الحكم المستأنف الصادر عن محكمة عين الكبيرة يوم 2004/09/27 برفع نفقة
الولدين من 1000 إلى 1800 دينار الي على الطاعن ان يدفعها لهما مع انه دفع
يعجزه عن دفعها لعدم كفاية راتبه التقاعدي الذي لا يتعدى خمسة آلاف دينار
شهريا إلا أنمم اغفلوا الإجابة على ذلك مع انه كان عليهم التأكد من احتياج
الولدين للنفقة وان أم الولدين المطعون ضدها عاملة ولها دحل لان النفقة لا تنتقل
إلى الحد وإلا إذا كانت الأم بدون دخل طبقا لما توجبه المادين 76 و 77 من
قانون الأسرة وهي أمور أغفلها قضاة المجلس على أهميتها وجعلوا بذلك قرارهم
مشوبا بالقصور في الأسباب ومخالفة القانون مما ينجر عنه نقض القرار المطعون فيه
مع الإحالة وحيث ان من يخسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية .

فلهمذه الأسباب :

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث : قبول الطعن
بالنقض شكلا وموضوعا ونقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن بجلس
قضاء سطيف بتاريخ 2005/01/05 وإحالة القضية والطرفين إلى نفس المجلس
مشكلا من هيئة مغايرة للفصل فيها من جديد طبقا للقانون .

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانٍ 2008
27غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 390381
وإلزام المطمعون ضده بالمصاريف القضائية .
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع
من شهر ماي من سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمواريث المتكونة من السادة :

العوامري علاوة الرنمسس
أمقران المهدي اللمستشار القرر
ملاك الهمافمي المستششظشار
بوزيد لخضشر المستش____ار
الهاشي الشيخ السعتشار
الضحاوي عبد القادر الممستشار

وبحضور السيدة خيرات مليكة المحامية العامة
وبمساعدة السيد زاوي ناصر امين قسم ضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الغا 2008
2956