غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 391655

ملف رقم 391655 قرار بتاريخ 2007/04/11

قضية (ح- ز) ضد (ب- ح)

قانون الأسرة : المادة 52.

الممداً: استفادة المطلقة من تعويضات بموجب حكم الطلاق الأول لا

يحجرمها من الاستفادة من توابع العصمة في الطلاق الثاني.

إن المحكمة لعليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960
الأبيار الجزائر العاصمة؛

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المواد : 257241:240:239:235233231 وما يليها 264
5 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطحن
بالنقض المودعة بكتابة الضبط بتاريخ : 2005/04/05 من قبل محامي الطاعن .

بعد الاستماع إلى السيد/ هاشمي الشيخ المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإل السيدة / خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

249غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 391655
١ حيث ان المدعو .0 طعن بطريق النقض بواسطة اميه الاستاذ / رحمون.
محمد المحامي المعتمد لدى المحكمة العليا في القرار الصادر بتاريخ 2005/01/30
تحت رقم 2005/75 عن مجلس قضاء تلمسان القاضي بتاييد الحكم المستانف
مبدئيا وتعديلا له خحفض مبلغ بدل الايجار الى 3000 دينار والقول ان اليمين
المحكوم بما تكون امام قاضي المحكمة طبقا للمواد 432 وما يليها من القانون
المدن للعلم ان الحكم المستانف قضى بتاريخ 2003/10/26 بفك الرابطة الزوجية
بين الطرفين وعلى الطاعن ان يؤدي للمطعون ضدها 30.000 دينار عدة
و50.000 دينار متعة و 2000 دينار نفقة ابتداء من 2003/01/18 الى غاية
النطق بالحكم مع اسناد حضانة الولدين (ش و غ) لامهما على نفقة ابيها بمقدار
0 ديتار لكل واحد شهريا و 5000 دينار مقايل بدل الايجار وتوجيه اليمين
الحاسمة للزوجة فيما يخص المتاع :

حيث ان المدعي في الطعن استند في طعنه الرامي الى نقض القرار المطعون فيه
على وجهين :

الوجه الأول : المأخوذ من انعدام او قصور او تناقض الاسباب طبقا
للمادة 233 / 4 من قانون الاجراءات المدنية.

بدعوى ان قضاة الوضوع اثاروا في حيثيات الحكم والقرار انه روعي يسر
وعسر الاطراف وحال االطاعن عن تحديد المبالغ المحكوم بما غير ان الطاعن عامل
بسيط لا تتعدى اجرته الشهرية 5264.83 دينار وان قضاة الموضوع لم يراعوا
فعلا عسر العارض وحالته الاجتماعية نما يجعل دفعه مؤسس ومبرر طبقا للمادتين

3 2152 من قانون الاسرة.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأرل 2008

250غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 391655

الوجه الثاني : المأخوذ من انعدام الاساس القانون للحكم المادة 2/233 من
قانون الاجراءات المدنية.

بدعوى ان قضاة اللوضوع قرروا منح للمدعى عليها في الطعن نفقة متعة
وعدة مبالغ فيها نظرا للضرر الناجم مع العلم انما استفادت من تعويضات عن
الطلاق الاول بتاريخ 1998/05/30.

حيث ان المبالغ المحكوم بها غير مؤسسة وغير مبررة نما يجعل هذا الدفع
مؤسس .

حيث ان المدعى عليها في الطعن ردت على الاوجه المثارة وخلصت ال
رفض الطمعن.

حيث ان النيابة العامة بلغت يملف القضية مصحوبا بتقرير المستشار المقرر
واودعت مذكرة طلبت بمقتضاها رفض الطعن.

حيث ان الرسم القضائي سدد.

وعليسه فان المحكمة العليا :

في الشكل:

حيث ان الطعن بالنقض جاء في الاجل القانون واستوق اوضاعه الشكلية
فهو مقبول شكلا.
في الموضوع :

عن الوجهين معا لترابطهما :لكن وحيث انه خلافا لمزاعم الطاعن فان المبالغ
المحكوم بها ليست مبالغ فيها وان قضاة المرضوع راعوا حال الطرفين يسرا وعسرا
وان مراعاة حال الطرفين يفتضي كذلك مراعاة حال الزوجة يسرا وعسرا.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

251غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 391655

حيث ان الطاعن لم يبين ان المطعون ضدها ميسورة الخال خاصة مما حاضنة
لولديها كما أن استفادة الطعون ضدها من تعويضات بموجب حكم الطلاق
الاول بتاريخ 1998/05/20 لا يحرمها من الاستفادة من توابع العصمة في الطلاق
الثاني الواقع بتاريخ 2003/10/26 مما يتعين رفض الوحهين لعدم تاسيسهما .

فلهم_ذه الاأسببباب:

قررت المحكمة العليا غرفة الاحوال الشخصية والمواريث : قبول الطمعن
بالنقض شكلا ورفضه موضوعا وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الحلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي
عشر من شهر افريل من سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث المتكونة من السادة :

لعوامري علاوة الربمسسس
أمقران المهدي المستشسار
ملاك الهماشمي السفقسشار
بوزيد الخضصسر الملسنشسسار
هاشي الشيخ اللمستشضار اللقرر
الضطاوي عبد القادر الملسمششسشار

وبحضور السيدة /خيرات مليكة المحامية العامة

وبممساعدة السيد/ زاوي ناصر امين قسم ضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

22