غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 395557

ملف رقم 395557 قرار بتاريخ 2007/05/09

قضية (ش- س) ضد (ا- ص)
الموضوع : طلاق- طلاق رجعي- عدة.

ادا : مراجعة الزوج زوجته خلال فترة العدة» جائز شرعا وقانوناء

مادامت العصمة بيده.

إن المحكمة العلما

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960
الأببار الجزائر العاصمة.

بعد اللداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المواد : 244:243:242241:240:239235234+2336231
وما يليها 257 :264 إلى 271 من قانون الإجراءات اللدنية.

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة يوم 2005/05/10.

بعد الاستماع إلى السيد/الهاشي الشيخ المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة .

حيث أن المدعوة (ش-س) طعنت بطريق النقض بواسطة وكيلها الأستاذ بن
رحمون عبد الوهاب المحامي المعتمد لدى المحكمة العلياءفي القرار الصادر عن
بجلس قضاء باتنة بتاريخ 2005/01/08 تحت رقم 2005/31 والقاضي بقبول

مجلة المحكمة العلا - العدد الثاٍ 2008
299غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 395557
الإستعنافين الأصلي والفرعي شكلا وفي الموضوع إلغاء الحكم المستأنف والقضاء
من جديد بإلزام المدعية في الطعن بالرجوع إلى البيت الزوجي مع إلزام المدعى
عليه في الطعن بأن يدفع لها نفقة إهمال بواقع 2000 دينار شهريا ابتداء من تاريخ
رفع الدعوى إلى غاية الرجوع الفعلي أو الامتناع .للعلم أن الحكم المستأنف كان
قد قضى بتاريخ 2003/12/13 تحت رقم 2003/1160 قبل الفصل في
اللوضوع بتوجيه اليمين للمدعى عليه في الطعن يؤديها باللسجد العتيق يوم الجمعة
بعد الصلاة وبحضور المدعى عليه في الطعن والمحضر القضائي بالصيغة التالية أقسم
بالله العلي العظيم بأني لم أتلفظ بكلمة الطلاق أمام أي فرد من عائلة الدعية في
الطعن.

استند الطاعن في طعنه الرامي إلى نقض القرار المطعون فيه على ثلاثة أوجه:

الوجه الأول : المأحوذ من انعدام الأساس القانوني للقرار المادة 3/233 من
قانون الإجراءات المدنية؛ ٍ

بدعوى أن المجلس لما قضى بإلغاء الحكم المستأنف وألزم الطاعنة بالرجوع
مسببا قراره كون أن العصمة بيد الزوج رغم ان الطاعنة أنبتت أن المطعون ضده
تلفظ بالطلاق انطلاقا من تصريجاته الموجودة في مذكراته الجوابية وأمام هذا وما
دام أن الطلاق قد حدث فإنه يستوجب توافر إرادتين متطابقتين بمواصلة الحياة
الزوجية وليس إرادة الزوج فقط»وعليه فإن انصراف المجلس لتسبيب قراره دون
أساس قانونٍ في كون العصمة بيد الزوج يكون قد خالف الصواب أمام انعدام
الأساس القانون في تسبيب قراره مما يعرضه للنقض.

الوجسه الثاني : الأحوذ من قصور الأسباب المادة 3/233 من قانون

الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا -- العدد الثاني 2008
300غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 395557

بدعوى أنه بمراجعة حيثيات القرار المطعون فيه نجد أن المجلس سببه في تسبيب
واحد كون العصمة ببد الزوج وليس أي نص قانوني يفيد ذلك ,مما يتعين نقض
القرار محل الطعن.

الوجه الثالث: المأخوذ من مخالفة في تطبيق القانون الداخلي المتعلق بالأحوال
الشخصية 5/233 من قانون الإجراءات المدنية .

بدعوى أن القرار المطعون فيه بتسبيبه الوحيد قد حالف تطبيق القانون
الداخلي المتعلق بالأحوال الشخصية أمام إلزام الطاعنة بالرجوع إلى البيت
الروجي رغم أنما محرمة شرعا وقانونا أمام ثبوت قيام اللطعون ضده بالطلاق
والذي يفترض هنا أخذ إرادة الطاعنة ومدى استعدادها للرجوع ليس فقط إرادة
الروج.

حيث أن المدعى عليها في الطعن أحاب على الأوجه المثارة وخلص إلى رفض
الطمعن.

حيث أن النيابة العامة بلغت يملف القضية مصحوبا بتقرير المستشار اللقرر
وأودعت مذكرة طلبت بمقتضاها رفض الطمعن.

حيث أن الرسم القضائي سدد.

وعليه فإن المحكمة العليا :

في الشكل:

حيث أن الطعن بالنقض جاء في الأجل القانوني واستوق أوضاعه الشكلية
فهو مقبول.
في الموضوع :

عن الأوجه الثلاثة معا لترابطها :

حيث أن القرار الملطعون فيه جاء معلل ومؤسسا بما فيه الكفاية وذلك لأن
المطعون ضده (الزوج) تمسك بالرجوع ما دامت العصمة بيده وان الطلاق الذي

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2008
301غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 395557
صدر منه رجعي ما دام أنه تراجع عن ذلك وسعى إلى إرجاعها في خلال مدة
عشرين يوما قبل فوات مدة العدة شرعا.

حيث إن قضاة الإستعناف طبقوا القانون تطبيقا سليما لما قضوا باستكناف
الحياة الزوجية لان العصمة بيد الزوج وان الطلاق لم يقع مما يجعل الأوجه المثارة
من الطاعنة غير مؤسسة يتعين معها رفض الطعن.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث : بقبول الطعن
بالنقض شكلا ورفضه موضوعاء وتحميل الطاعنة بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية الممحقدة بتاريخ التاسع من
شهر ماي سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا غرفة الأحوال
الشخصية المتكونة من السادة :

العوامري علاوة الرؤ__سسسيس
أمقران المهدي اللسمقشسشار
ملاك السهاشي المسششار
بوزيد لخضر الممسممشصار
الهاشني الشيخ اللستشار اللقرر
الضاوي عبد القادر السمسببلسشار

وبحضور السيدة خيرات مليكة المحامية العامة
وبمساعدة السيد زاوي ناصر أمين قسم ضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
302