غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 396339

ملف رقم 396339 قرار بتاريخ 2007/06/13

قضيسة (ورثة مجع نخد هن

الموضوع : زواج - عقد زواج - مولق-عقد توثيقي - حالة مدنية.
فانون الأسرة : المادة 9.

قانون الحالة المدنية : المادة 72.

المبداً : عدم قيام الموثق بتسجيل عقد الزواج المبرم أمامه بدفتر الحالة

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة يمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960
الأببار الجزائر العاصمة؛

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المواد :257:241:240:239235+2336231 وما يليها 264
5 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الإطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطمعن
بالنقض المودعة بكتابة الضبط بتاريخ : 2005/05/17 من قبل محامي الطاعن.

بعد الاستماع إلى السيد/ الضاوي عبد القادر المستشار المقرر في تلاوة
تقريره الملكتوب وإلى السيدة/ حيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها الرامية
الل رفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

253غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 396339

حيث ان الاستاذ / بن علي بن عودة محامي ورثة المرحوم (م.ع) وهم ارملة
(غ.ب) واولاده (ف.ز) و (ب و ز و ع) طعن بالنقض ضد القرار الصادر عن
بجلس قضاء غليزان بتاريخ 2005/01/12 القاضي بتاييد الحكم المستانف الصادر
عن محكمة وادي ارهيو بتاريخ 2004/01/17 والذي قضى بتثبيت الزواج العرفي
الواقع خلال سنة 2002 بين المدعو (س.ع) اللولود في 1952/10/23 بارزيو بن
(م و خ) بنت (ع) مع المسماة (د.ز المزدادة في 1974/12/07 بمكناسة ؛ بنت
(عهو (د.م) مع أمر ضابط الحالة المدنية لبلدية وادي ارهيو بقيد هذا الزواج
والتاشير به على هامش عقديهما وشهادتي ميلادهما .

وحيث ان الطاعنين يثيرون وجها وحيدا للنقض لتاسيس طعنهم .

وحيث ان للطعون ضدها تطلب عدم قبول الطعن شكلا واحتياطيا رفضه
لعدم التاسيس والحكم على الطاعنين بادائهم لا مبلغ 50.000 دينار تعويضا .

عن قبول الطعن بالنقض شكلا :

حيث ان المطعون ضدها تطلب اصلا عدم قبول الطعن شكلا واحتياطيا
رفضه لعدم التاسيس بدعوى انه بالرجوع الى شهادة عدم الطعن المؤرخة في
9 فقفانه لم يسجل أي طعن من طرف المدعيين في الطعن بينما يظهر
من عريضة انما اودعت بكتابة ضبط المحكمة العليا في 2005/05/17 .

لكن حيث ان العبرة في الطعن هي بتسجيله لدى كتابة ضبط المحكمة العليا
وهو الثابت بتاريخ 2005/05/17 حسب تاشيرة رئاسة امانة الضبط ورقم الطعن
فضلا عن ان شهادة عدم الطعن تذكر اسم المدعو (م.ع) بينما الطاعنون هم
ورثته.

وحيث ان الطعن بالنقض قد جاء في الاجل واستوق الاشكال القانونية فهو

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

254غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 396339
من حيث الموضوع :

عسن الوجه الوحيد : المأخوذ من انعدام الاساس القانوي وتنافض
الاسباب :

والذي جاء فيه انه يعاب على القرار المطعون فيه انعدام الاساس القانوي
ومخالفته لاحكام المادة 9 من قانون الاسرة الي تنص على ان يثم الزواج برضا
الزوجين وبولي وشاهدين وصداق والقرار المطعون فيه لم يبين في حيثياته الاركان
الملذكورة اعلاه والمادة 15 "من نفس القانون تنص على انه يجب تحديد الصداق في
العقد الا ان ذلك لم ياخحذه القرار بعين الاعتبار كما ان القرار المطعون فيه يعاب
عليه تناقض اسبابه اذ قضى من جهة بتثبيت زواج عرقي ومن جهة أخرى يتكلم
عن زواج رسمي مبرم امام موثق وغير مسجل وكيف يمكن تثبيت زواج اعتبره
المجلس عرفيا واضاف الطاعنون ان المرحوم (م.ع) كان دائما ينكر علاقة الرواج
و لم يعترف ا ابذا .

لكن حيث ان الدعوى الي اسفرت عن القرار المطعون فيه تتعلق بتسجيل
عقد زواج ابرم امام الموثق ولم يتم تسجيله امام ضابط الحالة المدنية في الأجال
القانونية طبقا لنص المادة 72 من قانون الحالة المدنية وهو عقد تام الاركان كما
اشار الى ذلك القرار المطعون فيه كما ان الصداق حدد في العقد المبرم امام الموثق
والمقدر باربعين الف دينار'بالاضافة الى مصوغ بقيمة اجمالية قدرها اثنان واربعون
الف دينار والكل قدم قبل الدحول.

وحيث ان القرار المطعون فيه لم يشر في اسبابه الى عقد عرفي وانما تطرق الى
مسالة ابرام عقد الزواج الذي يتم امام الموثق او امام ضابط الجالة المدنية المؤهل
قانونا وان عدم قيام الموثق محرر العقد بتسجيله وقيده بدفاتر الحالة المدنية بالبلدية
لا يؤثر على صحة الزواج الذي تضمنه العقد.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

255غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 396339

وعليه فان هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه . :

وحيث ان طلب التعويض المقدم من قبل الطعون ضدها غير مؤسس مادام لم
يثبت ان الطاعنين تعسفوا في استعمال حق الطعن الممنوح لحم قانونا ثما يتعين
رفضه .

وحيث انه يقضي بالمصاريف القضائية على من يخسر دعواه .

فلهذه الامبساب :

قررت المحكمة العليا غرفة الاحوال الشخصية والمواريث : قبول الطعن
بالنقض شكلا ورفضه موضوعا ورفض طلب التعويض والزام الطاعنين
بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الخلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث
عشر من شهر جوان من سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا-غرفة
الأحوال الشخصية والمواريث المتكونة من السادة :

لعوامري علاوة الرزرسبسسسس

أمقران المهدي الملسست؛ ار
ملاك الحاث مي المسة شار
بوزيد الخضر, الستقشار
ألم_اشي الشيخ الستسشار
الضطاوي عبد القادر اللستشار القرر

وبحضور السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة
وبمساعدة السيد/ زاوي ناصر امين قسم ضبط

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

256