غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 398948
ملف رقم 398948 قرار بتاريخ 2007/11/14

قضية (ل.ق) ضد (ل.ج)

الموضوع: دين إسلامي - اعتتاق الدين الإسلامي - إثبات.

الميداً: الإشهاد الصادرعن وزارة الشؤون الدينية؛ كاف لإثبات

اعتتاق الدين الإسلامي.

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المنعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار
الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

وبتاء على المواد : 231. 233. 257.241.240.239.235 وما يليها 264.
5 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بكتابة الضبط بتاريخ 2005/06/06 من قبل محامي الطاعن.

بعد الاستماع إلى السيد ملاك الهاشمي المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب. و إلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة تقديم طلباتها المكتوبة.

حيث أن المدعي .يخ الطعن طعن بالنقض بواسطة محاميه الأستاذ بوخروفة
محمد الشريف المحامي المعتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار الصادر بتاريخ
3 تحت رقم 03/2073 عن مجلس قضاء عنابة القاضي بتأييد
الحكم المستأنف مع العلم و أن هذا الأخير كان قد قضى بتاريخ 2002/11/19
بإثبات اعتناق السيد (ل.ع.ج) للديانة الإسلامية خلال عام 1972 وتبعا
لذلك استبعاد الفريضة المحررة من قبل الأستاذ علاق الموثق بعنابة يخ تاريخ
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

237غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 398948
7 وتيين الأستاذ كركوب رشيد الموثق بعنابة لتحرير فريضة جديدة
تشمل ورثة المرحومة (ب. ع.أ) المولودة خلال عام 1918 ببجاية و المتوفاة يخ
تاريخ 1980/10/25 وهما ولديها (ل.ع. ج) و(ل. ق. م).

حيث أن المدعي ع الطعن استند يخ طعنه الرامي إلى نقض القرار المطعون
فيه على ثلاثة أوجه.
الوجه الأول : مأخوذ من إغفال قاعدة جوهرية 2 الاجراءات
طبقا للمادة 2/233 و 141 من قانون الإجراءات المدنية؛

بدعوى أن الملف لم يعرض على النيابة العامة طبقا للمادة 141 من قانون
الإجراءات المدنية لا سيما و أن الدعوى تتعلق بحالة الأشخاص. و أن الإشارة بعد
الاستماع إلى النائب العام يخ التماساته الشفوية لا تفيد أنه أطلع على الملف مما
يعرض القرار المطعون فيه للنقض٠
الوجه الثاني : مأخوذ من انعدام الأساس القانوني و مخضا لفة القانون
طبقا للمادة 324 من القانون المدرني؛

بدعوى من الثابت أن مسألة اعتناق الإسلام تتم بمقتضى إجراء خاص هو
أداء الشهادتين أمام الجهة الرسمية المؤهلة لذلك ؛ و هي مديرية الشؤون الدينية
( أين يقطن المعني) بحضور شاهدين و يعلن إسلامه؛ و تسلم له وثيقة رسمية
وهي وثيقة اعتناق الإسلام التي تحمل إمضاء وبصمة المعني و كذا الشهود
والمدير. وهوما ذهبت إليه المحكمة العلياء وأن الشهادة التي قدمها المطعون
ضده للمحكمة و هذه الأخيرة استندت عليها فإنها لا ترقى إلى مستوى الدليل.
و تعتبر تصريح عادي ليس له أي صفة رسمية؛ مما يعرّض القرار المطعون فيه
الوجه الثالث : مأخوذ من القصوربة التسبيب.

بدعوى أن القرار المطعون فيه استند يخ تسبيبه على نقاط هي :

شهادة اعتناق الإسلام يخ سنة 1972 دون تحديد الزمان والمكان و دون
احتوائها على أوصاف الوثيقة الرسمية المذكورة أعلاه من شهود وأداء اليمين.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

238غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 398948

أنه استند إلى استماع إلى سماع الشهود بالرغم من أن مسألة اعتناق الإسلام
لا تعد واقعة مادية يمكن إثباتها بجميع الطرق و إنما يتوقف إثباتها على وثيقة
رسمية واحدة هي اعتناق الإسلام أمام الجهات الرسمية , مما يجعل القرار
المطعون فيه معرض للنقض.٠

حيث أن المدعى عليه يخ الطعن رد على عريضة الطعن و خلص إلى رفض
الطعن.

حيث أن النيابة العامة بلغت بملف القضية مصحوبا بتقرير المستشار المقرر
و أودعت مذكرة طلبت بمقتضاه رفض الطعن.

حيث أن الرسم القضائي سدد.

وعليه فاإن المحكمة العليا :

الشكل :

حيث أن الطعن بالنقض جاء بخ الأجل و استوفى أوضاعه الشكلية فهومقبول.

الموضوع :
عن الوجه الأول: المأخوذ من إغفال قاعدة جوهرية .2 الاإجراءات
طبقا للمادة 2/233 من قانون الإجراءات المدنية؛

لكن حيث بالاطلاع على القرار المطعون فيه يتضح منه خلافا لما يزعمه
الطاعن إذ يتجلى من القرار المطعون فيه أنه تم الاستماع إلى النائب العام يخ
إلتماساته الشفوية. كما أن القرار صدر بحضوره و هذا يفيد أنه تم الإطلاع على
الملف و قدمت طلبات بشأنه. الأمر الذي يتعين معه القول و أن الوجه المثار على
غير أساس.
عن الوجه الثاني والثالث معا نظرا لترابطهما و تشابههما :

حيث من المقرر شرعا أن إثبات اعتناق الإسلام يثبت بالتلفظ بالشهادتين
أمام الجهة المؤهلة لذلك.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

239غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 398948
ولما تبين من دعوى الحال أن وزارة الشؤون الدينية أعطت إشهادا للمطعون
ضده على اعتناقه الإسلام منذ 1972 فإن هذه الوثيقة تبقى صحيحة مادام لم
يطعن فيها بالتزوير الأمر الذي يتعين معه رد الوجهين المثارين لعدم التأسيس.
قلهذه الأسباب
قررت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية و المواريث :
وتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية.
بذا صدر القرار و وقع التصريح به يخ الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ الرابع
عشر من شهر نوضمبر من سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا-
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث- المتكونة من السادة :

العوامري علاوة الرئيس
أمقران المهدي مستشفارا
ملاك الهاشمي المستشار المقرر
الهماشمي الشيخ مستشارا
الضاوي عبد القادر مستشارا
قراوي جمال الدين مستفقارا
بوزيد لخضر مستفشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامية العامة
وبمساعدة السيد : زاوي ناصر- أمين قسم الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

240