غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 401317
ملف رقم 401317 قرار بتاريخ 2006/10/11

قضية (غ- ن) ضد (ق-ع)

الموضوع : طلاق - دعوى الطلاق -- حضور النيابة العامة.
قانون الأسرة : المادة : 3 مكرر.

اللبدأً : يجب إطلاء النيابة العامة؛ باعتبارها طر فا
ب إطلا ع ر

7

أصلياء على قضايا الأحوال الشخصية.

إن المحكمة العليا

في جلستها لعلنية المتعقدة يمقرها الكائن بشارع 11 ديسمير
0 الأبيار الحزائر العاصمة.

بعد الداولة القانونية أصدرت القرار الأني نصه :

وبناء على المواد: 241:240239:235:234:233231
2 وما يليها 257 وما بعدهاء 264 إلى 271 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة
الطعن بالنقض المودعة يوم 2005/07/02.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

489غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 401317

بعد الاستماع إلى السيد/ العوامري علاوة رئيس غرفة الأحوال
الشخصية والمواريث والقاضي المقرر في تلاوة تقريره المكتوب وإل
السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة.

حيث طالبت (خ-ن) نقض وإبطال الحكم الصادر عن محكمة
حسن داي (الجزائر) يوم 21 ماي/2005 والذي قضى مُائيا بالطلاق
بين طرفي النزاع؛ وابتدائيا رفض طلب الزيارة على الحال

حيث إن المطعون ضده أرسلت له نسخة من عريضة المعن
بواسطة البريد المضمون الوصول» فلم يتصل بها ولذلك لم يرد عليها.

حيث إن الطعن قد استوق شروطه القانونية الشكلية فهو مقبول

حيث إن النيابة العامة التمست نقض القرار المطعون فيه.

حيث إن الطاعنة قد استندت في طعنها على وجهين :

الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة الإجراءات الجوهرية .

بدعوى ان قانون الأسرة المعدل» يقضي بضرورة إحالة ملفات
الأحوال الشخصية على النيابة للإطلاع عليها وإعطاءه رأية فيهاء,غير
ان قاضي أولى درجة لم يحترم هذا الإجراء» مما يعد خحرقا للإجراءات
الجوهرية )كما انه خالف المادة (49) من قانون الأسرة؛ لكون إجراء
أو محاولة الصلح لم تحر في قضية الحال, مما يعرض الحكم المنتقد
للإبطال.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2007
490غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 401317

الوجه الثاني : مأخوذ من قضصوز الأسباب؛

بدعوى أن جاء بالحكم المنتقد ان النفقة مشمولة بالتفاذ المعجل
وفق المادة (40) من قانون الأسرة وان الحكم محل الطعن لم يقض بما
و لم يطالب بها احد الطرفين؟

وان الحكم المطعون فيه أسس على المادة (48) من قانون الأسرة
بينما تم الطلاق بإرادة الزوج المنفردة وهو طلاق تعسفي لا يمكن ان
يكون إلا بتظلميه وحده وفق المادة (52) من قانون الأسرة في حين
أن الحكم المنتقد لم يحدد مسؤولية الطلاق ولم ينسبها لأي من
الزوجين؛ءكما لم يحفظ حقوق المطلقة وربط خحق الزيارة بحق الحضانة.
عن الوجه الأول :

دون التعرض للوجه الثانن؛ وذلك لان الحكم المطعون فيه فعلا قد
حالف القانون وأساء تطبيقه وخاصة المادتين 49 و3 مكرر من قانون
الأسرة» لكونه مشوبا بالتناقض بين أسبابه ومنطوقه؛ فبالإطلاع على
الحكم المطعون فيه نلاحظ أن قاضي أولى درجة قضى بالطلاق بين
طرفي قضية الحال دون أن يجري الصلح بينهما ولم يدعوههما له )كما
ان النيابة العامة لم تطلع على ملف قضية الخال باعتبارها طرفا أصلياء
إضافة إلى وجود تناقض بين أسباب هذا الحكم ومنطوقه لكون هذا
الأخير أشار بميثياته إل نفقة الطاعنة وابنتها وإل المادة (40) من

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانٍ 2007
491غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 401317
قانون الإجراءات المدنية المتعلقة بالنفاذ المعجل غير انه. لم يفصل فيهاء
الأمر الذي يجعل الحكم محل الطعن عرضة للنقض والإبطال.

وحيث من خسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية وفق أحكام
المادة : (270) من قانون الإجراءات المدنية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:
قبول الطعن شكلا وموضوعاء ونقض وإبطال الحكم الطعون فيه
الصادر عن محكمة حسين داي بتاريخ 21 ماي 2005 وإحالة قضية
الخال وطرفيها لنفس المحكمة للفصل فيها من جديد وفق القانون
وبقاضي آخر غير الذي فصل فيها قبل» وحملت المطعون ضده
بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة
بتاريخ الحادي عشر من شهر أكتوبر سنة ألفين وستة ميلادية من قبل
المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية-المتكونة من المادة :

العوامري علاوة الرئيس والقاضي المقرر
أمقران الهدي المستقشار
ملاك الهافي المستشسار

مجلة المحكمة العليا -- العدد الثاننٍ 2007

422غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 401317
ثتعمان السعيد المستشتار
بوزيد لخضصر الملستششسار

وبحضور السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة
وممساعدة السيد/ زاوي ناصر أمين قسم الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2007

43