غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 402333
ملف رقم 402333 قرار بتاريخ 2008/03/12
قضية (ع- ح) ضد (ع- ف)

الموضوع : طلاق -«اختصاص قضائي - قضاء جزائري - قضاء أجبي.
قانون الإجراءات المدنية : المادة 8.

الممداً : لا يختص القضاء الجزائري بالمنازعات المنصبة على الجوانب المادية

للطلاق القائمة بين زوجين جزائريين ؛ مقيمين في دولة أجبية.

 

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 1 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكنون؛ الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآنٍ نصه :

بناء على المواد 231 23 9. 244 257 وما يليها من قانون الإجراءات
المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطمعن
بالنقض المودعة بتاريخ 16/07/2005 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بما محامي
المطعون ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد علاوة لعوامري الرئيس المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إل رفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

257غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 402333
وعليه فاإن المحكمة العلسيا 0

حيث أن الطاعن (ع-ح) طعن بطريق النقض بتاريخ 16/07/2005
بواسطة عريضة قدمها محاميه الأستاذ عبدون محند المعتمد لدى المحكمة العليا ضد
القرار الصادر عن مجلس قضاء تيزي وزو بتاريخ 24/11/2004 الذي صادق
وأيد مبدئيا حكما مستأنف لديه وتعديلا له حفض مبلغ التعويض عن الطلاق
التعسفي إلى 80.000.00, دينار ثمانين الف دينار جزائري» وخحفض ثنفقة العدة

إلل15000.00 دينار (خمسة عشر ألف دينار جزائري)» وخحفض نفقة الإهمال

 

إل2000.00 دينار (ألفي دينار جزائري) شهريا تسري شهرا قبل رفع دعوى
الطلاق» وتستمر إلى غاية النطق بحكم الطلاق وإلغاءه فيما يخص طلب المدعى
عليها بآداء اليمين القانونية لعدم التأسيس.

حيث أن اللطعون ضدها (ع.ف) قد بلغت بعريضة الطعن وأودعت مذكرة
جواب بواسطة محاميها الأستاذ بوتوشنت عبد النور الذي طالب برفض الطعن في
دعوى الحال.

حيث أن الطعن بالنقض قد استوي شروطه القانونية لذلك فهو مقبول

حيث أن الأستاذ عبدؤن محند آثار في حق الطاعن ثلاثة أوجه للطمعن :

الوجسه الاول : مأحوذ من عدم الإختصاص أو تجحاوز السلطة.

بدعوى ان المدعى عليها في الطعن قدمت للمجلس القضائي خلال
الإستعناف رقم422 ملف موضوع يحتوي على عدد وثائق منها 1) أمرا صادرا
يوم 25/06/2003 عن محكمة فرنسية فصل في حضانة الولدين وحدد لهما نفقة

شهرية (وثيقة مرفقة) هذا الأمر صدر قبل صدور الحكم الجزائري.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

256غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 402333

2 وثيقة أخرى تتمثل في وصل إيجار يبين بأن المدعى عليها تسكن بفرنسا
وقامت بتأجير مسكن تمارس فيه حضانة الطفلين (وثيقة مرفقة) إن هذه الوثائق
تبين بأن المحكمة الفرنسية هي المختصة في الفصل في الجوانب المادية للطلاق ‏

وبالتالي فالقضاء الفرنسي هوالختص بالفصل في الجوانب المادية لأن طرفي
النزاع يقيمان بفرنسا »وكان قد تم تعيين مساعدة إجتماعية بفرنسا للتحقيق في
وضعية الزوجين ومدى مسؤولية كل طرف لتحديد الحقوق وكذلك المبالغ الي
سيدفعها الطاعن لذلك كان يتعين على بجلس قضاء تيزي وزو الذي عرض عليه
حكم أولى درجة المؤرخ في 13/01/2004 كان عليه تأييد هذا الحكم مبدئيا فيما
يخص الطلاق وتعديل الجكم بالتصريح بعدم الإختصاص للفعل في الجوانب
المادية.

الوجه الثاني : مأخوذ من انعدام أو قصور الأسباب والأساس القانوي.

الفرع الاول : مسؤولية الطلاق. بدعوى ان القرار محل الطعن غير مسبب
لأن الطاعن أثبت مموجب وثائق رسمية على أن المدعى عليها الي تخلت عنه
ورفضت مواصلة الحياة الزوجية لأن هناك تقرير يمثل تحقيق إجتماعي يثبت أن
المطمعون ضدها غادرت البيت الزوجي وأصبحت تقيم في مسكن مستقل منذ
شهر جوان 2002 وترفض العيش مع الطاعن خاصة منذ الحادث الذي وفع له
وأصبح معوقا نسبيا.

الفرع الثاني : إن القرار المعاد الذي قضى على الطاعن بأن يدفع للمطعون
ضدها-نفقة الإهمال-ونفقة الولدين وأن بدل إيجار للحاضنة هو قرار غير مسبب
وغير مؤسس نظرا لكون الأطفال والمسكن الذي أجرته المدعى عليها.
موجودين بفرنساء وأن هذه المسائل فصلت فيها محكمة أجنبية قبل صدور القرار
النتقد.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

259غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 402333

الوجه الثالث : مخالفة أو خطأ في تطبيق القانون.

بدعوى أن المادة (08) من قانون الإجراءات المدنية تنص على ان الدعاوي
المتعلقة بالنفقة ترفع أمام المحكمة الي يقع في دائرة إحتصاصها موطن أو مسكن
الدائن بقيمة النفقة؛ والدعاوي التعلقة بالحضانة ترفع أمام المحكمة الي يقع في
دائرة إختصاصها مكان ممارسة الحضانة؛مع ان الولدين يقيمان مع والدتهما الي
أحرت سكنا (بفرنسام) لتقيم فيه مع ولديهما المشار إليهما أعلاه » وأن سكن
ممارسة الحضانة ليست من إختصاص القاضي الجزائري.

عن الوجه الأول : دون التعرض لباقي الأوجه لكونه وجيها :

وذلك لكون الطاعنة والمطعون ضده ثبت -بإقرارهما- بأنهما يقيمان بفرنسا
منذ مدة طويلة.

حيث ثبت من الإطلاع على وثائق ملف قضية الخال ومستنداته أن اللطعون
ضدها كانت قد نشرت دعوى استعجالية (بفرنسام ضد الطاعن حيث يقيمان
طالبت بواسطتها منحها نفقة لا ولولديهماء وقد قضت هذه المحكمة على
الطاعن بأن يسلم نفقة شهرية للطفلين المشار إليها أعلاه.

وحيث ثبت أن الطاعن والمعلغون ضدها يقيمان خارج التراب الوطي» لذلك
فإن القضاء الوطني (بالجزائر) غير مختص بالفصل لنفقة الإهمال» والنفقة
المعيشية؛ والمتاع؛ وبدل الإيجار لأن هذه العناصر ملازمة لإقامة الأطراف» ومكان
تواجدهم» وذلك عملا بأحكام المادة الثامنة فقرتما الخامسة والسادسة من قانون
الإجراءات المدنية ولما قضى قضاة الموضوع مجلس قضاء تيزي وزو بخلاف ذلك
فإن قضاءهم جاء مخالفا للقانون.وللمادة الثامنة فقرتها الخامسة والسادسة من

قانون الإجراءات المدنية. ٠
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

260غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 402333
فلهذه الأسباب

قضت المحكمة العليا : قبول الطعن شكلا و موضوعاء و بنقض و إبطال
القرار الصادر عن بجلس قضاء تيزي وزو بتاريخ 24/11/2004 جزئيا فيما يخص
الأثاث ونفقة الإهمال للمطلقة وولديها وبدل الإيجار وإحالة قضية الحال وطرفيها
لنفس المجلس للفصل فيها من جديد وفق القانون .

وبإبقاء المصاريف على المطعون ضدها.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية الممعقدة بتاريخ الثاني
عشر من شهر مارس سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا غرفة الأحوال
الشخصية و المتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا مقررا
امقران مهدي مستشغشسارا 0)
ملاك الماشضمي مستفشسسارا 0)
بو زيد لخضر ستغنشسارا ©)
الهاي الشيخ مسغشسارا وة)
الضاوي عبد القادر مهغشارا ©)
قراوي جمال الدين مسششارازة)
فضيل عيسى مسفشسسسارا )

ويحضور السيدة خيرات مليكة المحامية العامة.

وبممساعدة السيد زاوي ناصر أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

261