غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 403828
ملف رقم 4038628 قرار بتاريخ 2007/11/14

قضية (ص.م) ضد أبناء (ص.٠) بعضود (ب.ن)

الموضوع: تتزيل - أحفاد.
قانون الأسرة :المادة:172.

 

المبداً: حق الأحفاد.؛ المنزلين متزلة أبيهم. مشروط بألا يكونوا
قد ورشوا من أبيهم ما لا يقل عن متاب مورثهم؛ من أبيه.

إن المحكمة العليا

لي جلستها العلنية المتعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار
الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

وبناء على المواد : 242.241.240.239.235.234.233.231. 244.243.
وما يليها 264.257 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى و على عريضة الطعن بالنقض
المودوعة يوم 2005/07/26.

بعد الاستماع إلى السيد الضاوي عبد القادر المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة تقديم طلباتها الرامية إلى
عدم قبول الطعن شكلا.

وحيث أن الأستاذ عظامو بلقاسم محامي المدعو ([ص.م) ؛ طعن بالنقض ضد
القرار الصادر عن مجلس قضاء الجزائر بتاريخ 2005/01/08 القاضي بإلغاء
الحكم المستأنف الصادر عن محكمة بر مراد رايس بتاريخ 2002/03/30
والقضاء من جديد وقبل الفصل 2 الموضوع بتعيين الخبير بوجعطيط عبد
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

241غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 403828
الرحمان لحصر تركة المرحوم ([ص. ب.ع) بن (م. ش) و إجراء مشروع قسمة
لها حسب الفريضة المحررة من طرف الموثقة عمراني بهية بتاريخ 2001/04/30
مع تحرير تقرير بذلك.

وحيث أن الطاعن يثير ثلاثة أوجه للطعن لتأسيس طعنه :

وحيث أن المطعون ضدهم (ص. ب. ش) و (اس...) و (ام...) لم يردوا على
عريضة الطعن لعدم تبليغهم.

وحيث أن (ب. ن) لم تقدم مذكرة كذلك لعدم تبليغفها.

وعليه :

© حلث الت

حيث أن الطعن بالنقض قد جاء يخ الأجل و استوفى الأشكال القانونية فهو
صحيح مقبول شكلا.

عن الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة القانون والمأخوذ من المادتين
1721 من قانون الأسرة؛

والذي جاء فيه أن المادة 171 تنص بأنه لا يستحق الأحفاد التنزيل إذا كانوا
وارثين للأصل جدًا كان أو جدة أو كان قد أوصى لهم أو أعطاهم يخ حياته بلا
عوض مقدار ما يستحق بهذه الوصية. و المطعون ضدهم يملكون عقارا هوعبارة
عن فيلا تفوق قيمتها قيمة الفيلا موضوع النزاع, و أضاف الطاعن بأن المطمون
ضدهم قد ورثوا فضلا عن ذلك عن والدهم المرحوم ([(ص. ب. ن) فيلتين
بالجمهورية التونسية و شقة توجد ع باريس و لم ينكر المطعون ضدهم ذلك
كما أن المادة 172 من قانون الأسرة تشير إلى أن الوارث الذي يريد طلب حقّ
التنزيل يجب أن يحصل على مناب أقل من ميراث والده.

حيث أن المادة 169 من قانون الأسرة نصت على أن من توا وله أحفاد وقد
مات مورثهم قبله وجب تنزيلهم منزلة أصلهم يخ التركة بشروط.

حيث أن المادة 172 من قانون الأسرة تنص بأن لا يكون الأحفاد قد ورثوا من
أبيهم او لأمهم ما لا يقل عن مناب مورثهم من أبيه و أمه.

:

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

22غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 403828

وحيث إنه بذلك يتبين بأن حق الأحفاد المنزلين منزلة أبيهم مشروط بألا
يكونوا قد ورثوا عن أبيهم ما لا يقل عن مناب مورثهم من أبيه.

وحيث انه كان على قضاة المجلس التأكد من ذلك قبل التطرّق إلى تركة
المرحوم (ص. ب.ع) وقسمتها حسب الفريضة المؤرخة بخ 2001/04/30.

و عليه فإن هذا الوجه مؤسس و ينجر عنه نقض القرار المطعون فيه دون
حاجة لمناقشة بقية الوجهين.

و حيث أنه يقضي بالمصاريف القضائية على من يخسر دعواه.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العلياء. غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

قبول الطعن بالنقض شكلا و موضوعا و نقض و إبطال القرار المطعون فيه
الصادر عن مجلس قضاء الجزائر بتاريخ 2005/01/08 و إحالة القضية
والطرفين أمام نفس المجلس مشكلا تشكيلا آخر. للفصل فيها طبقا للقانون
وإلزام المطعون ضدهم بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به يخ الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ الرابع
عشر من شهر نوفمبر سنة ألفين و سبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا- غرفة
الأحوال الشخصية- المتكوّنة من السادة :

العوامري علاوة الرئيس
أمقران المهدي المستشظار
ملاك الهاشمي المستشظار
بوزيد لخضر المستشار
الهاشمي الشيخ المستشار
الضاوي عبد القادر المستشار المقرّر
قراوي جمال الدين المستشار

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامية العامة
وبمساعدة السيد: زاوي ناصر- أمين قسم ضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

243