غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 408248
ملف رقم 4058248 قرار بتاريخ 2007/11/14

قضية (ط.ح) ضد (زذ.ع)

الموضوع: حضانتة - بلد أجتنبي - سفر المحضون.
قانون الأسرة : المادة :64.

المبداً: الحكم تلقائيا بمنع المحضون. المستدة حضانته لأمه؛

من السفر؛ من الجزائر إلى بلد أجتبي؛ حيث يقيم والداه بصفة
قانونية. خطاً 2 تطبيق القانون-

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها الكائن بشارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار
الجزائر العاصمة.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

و بناء على المواد :231. 233. 257.241.240.239.235 وما يليها 264
5 إلى 271 من قانون الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بكتابة الضبط بتاريخ 2005/09/13 من قبل محامي الطاعن.

بعد الاستماع إلى السيد ملاك الهاشمي المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب. وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة تقديم طلباتها المكتوبة.

حيث أن المدعية لخ الطعن طعنت بالنقض بواسطة محاميها الأستاذ
راحم بوجمعة المحامي المعتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار الصادر بتاريخ
3 تحت رقم 2005/450 عن مجلس قضاء البويرة القاضي ل
الشكل: قبول الاستثنافين الأصلي و الفرعي. .ل الموضوع : تأييد الحكم المستأنف
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

24غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 408248
فيه مبدئيا و تعديله بإلزام المطلق بأن يدفع لمطلقته مبلغ 70.000 دينار مقابل
التعويض عن الطلاق التعسفي و مبلغ 30000 دينار نفقة العدة وإسناد حضانة
البنتين لأمهما على نفقة والدها و تستمر لغاية سقوط الحضانة شرعا بالنسبة
للبنت (س) و تسري من تاريخ صدور هذا القرار بالنسبة للبنت الثانية ([سا...)
مع إلزام المطلق بتخصيص مسكن لمطلقته لممارسة الحضانة وخ حالة تعذره
إلزامه بأن يدفع لها بدل الإيجار الشهري بواقع 5000 دينار يسري من تاريخ
صدور هذا القرار و تستمر لغاية سقوط الحضانة شرعا مع إلزامه بأن يدفع
نفقة الإهمال لمطلقته بواقع 5000 ديتار تسري من تاريخ رفع الدعوى لغاية
صدور الحكم بالطلاق وللأب حق زيارة بنتيه كل يوم خميس وجمعة من كل
أسبوع و كذا أيام الأعياد الدينية والوطنية مع منع البنتين من مغادرة التراب
الوطني إلا برضا الأب مع حفظ حق المطلقة .يخ طلب الأثاث بدعوى أخرى مستقلة
عن هذه الدعوى.

حيث أن المدعية يخ الطعن استندت يق طعنها الرامي إلى نقض القرار المطعون
فيه على وجه وحيداء
الوجه الوحيد : مأخوذ من الخطاً ب تطبيق القانون و الحكم بما ثم
يطلبه الخصوم؛

بدعوى أن قضاة الموضوع قضوا بمنع البنتين من مغادرة التراب الوطني إلا
برضا الأب بالرغم من أن الأبوين مقيمان بإيطاليا بصفة قانونية و أن القضاء
بمنع البنتين من مغادرة التراب الوطني لم يكن بطلب من المدعي عليه .يخ الطعن
وقضى به المجلس لوحده دون أن يكون محل طلب المطعون ضده.؛ و بقضاء قضاة
الموضوع بهذه الكيفية يكونون قد أخطأوا يخ تطبيق القانون مما يعرض القرار
المطعون فيه للنقض.

حيث أن المدعي عليه .ب الطعن بلغ بعريضة الطعن بالنقض و رجعت بعبارة
غير مطالب به.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

245غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 408248

حيث أن النيابة العامة بلغت بملف القضية مصحوبا بتقرير المستشار المقرر
و أودعت مذكرة طلبت بمقتضاها رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا

بغ الشكل :

حيث أن الطعن بالنقض جاء ليخ الأجل المنصوص عليه وإستوفى أوضاعه
الشكلية فهو مقبول.
ب الموضوع :

عن الوجه الوحيد : المأخوذ من الخطا ء تطبيق القانون و الحكم
بما لم يطلب

حيث أن القاضي ملزم فقط بما يقرره القانون.

ولما تبين من قضية الحال أن قضاة الموضوع قضوا بمنع البنتين المحضونتين
من مغادرة التراب الوطني, دون الاستناد على نص فضلا على أنه لم يكن محل
طلب أي طرف من أطراف الخصومة و بقضائهم كما فصلوا يكونون فعلا قد
أخطأوا يخ تطبيق القانون. مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض؛. جزئيا حول
منع البنتين من مغادرة التراب الوطني.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية و المواريث :

قبول الطعن بالنقض شكلا ؛ و موضوعا و بنقض القرار المطعون فيه الصادر
بتاريخ 2005/06/13 تحت رقم 05/450 عن مجلس قضاء البويرة. جزئيا
فيما يخص منع البنتين من مغادرة التراب الوطنيء بدون إحالة.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ الرابع
عشر من شهر نوضمبر من سنة ألفين وسبعة ميلادية من قبل المحكمة العليا-
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث- المتكونة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

26غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 408248

العوامري علاوة الرئيس
أمقران المهدي المستشار
ملاك الهاشمي المستشار المقرر
بوزيد لخضر المستشفار
الهاشمي الشيخ المستشار
الضاوي عبد القادر المستشار
قراوي جمال الدين المستشفار

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامية العامة

وبمساعدة السيد : زاوي ناصر- أمين قسم ضيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

247