غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 413209
ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء الحزائر بتاريخ 01/03/2005 القاضي
بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن محكمة الحراش بتاريخ 20/06/2004
والذي قضى برفض دعوى الطاعنة الحالية لعدم التأسيس .

حيث أن الأستاذ غناي رمضان أثار في حق الطاعنة وجهين للطعن .

وعليه فان المحكمة العليا

من حيث الشكل : حيث أن الطعن بالنقض قد استوق شروطه القانونية
لذلك فهو مقبول شكلا.

ومن حيث الوضوع :

عن الوجه الأول : المأحوذ من مخالفة المادة 191 من قانون الأسرة والذي
جاء فيه ان القرار المطعون فيه استبعد إمكانبة إثبات الوصية عن طريق القضاء
عندما يحدث المانع القاهر الذي يحول دون استطاعة اللرصي لإعداد وصيته أمام
الموثق » مع ان المادة 191 من قانون الأسرة واضحة كل الوضوح في إثبات
الوصية في حالة وجود مانع قاهر بحكم شرط وجود وصية شفوية وائبات المائع
القاهر وتقديم عقد الملكية والطاعنة استطاعت أمام المحكمة وأمام المجلس تلبية
جميع تلك الشروط وقدمت ما يثبت وجود الماتع القاهر وهو الوفاة المفاجمة
للموصية (م-ز) وقدمت شهودا أمام المحكمة البتوا ذلك كما قدمت نسخا من
عفود الملكية .

حيث انه يتبين فعلا بالرجوع إلى القرار الطعون فيه أن قضاة المجلس أسسوا
قرارهم على أن الوصية الشفوية الي تطالب الطاعنة بإثباتها عن طريق القضاء غير
ممكنة لأنه يجب إفراغها في الشكل الرسمي والتصريح بها أمام الموثق.

وحيث أن هذا التسبيب خاطيء ويخالف نص المادة 191 2 من قانون
الأسرة الي تنص أن الوصية تثبيت بحكم في حالة وجود مانع قاهر وبالتالي فان

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانٍ 2008
304غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 413209
قضاة المجلس قد خالفوا نص تلك المادة لما اشترطوا إفراغ الوصية في الشكل
الرسمي وهي الحالة المنصوص عليها في 191 1 من نفس القانون » ذلك أن
الوصية قد تكون بتصريح الموصى أمام الموثق وتحرير عقد بذلك وفي حالة وجود
مانع قاهر يمكن إثباتها بجميع طرق الإثبات .

وحيث انه فضلا عن ذلك فان القرار اللطعون فيه أيد الحكم المستأنف
الصادر بتاريخ 2004/06/20 الخالي من أي تسبيب.

وعايه فان هذا الوحه مؤسس وينجر عنه نقض القرار المطعون فيه دون
حاجة لمناقشة الوحه الثاني.

وحيث يتعين حفظ المصاريف القضائية. -

فلهذه الأمسباب

قضت المحكمة العليا :

بقبول الطعن شكلا وموضوعا. وبنقض و إبطال القرار الصادر عن بجلس
قضاء الجزائر بتاريخ 01/03/2005 وبإحالة القضية والأطراف على نفس المجلس
مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون والمصاريف القضائية

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس
عشر من شهر جانفي سنة ألفين و ثمانية من قبل المحكمة العليا غرفة الأحوال
الشخصية و المتركبة من السادة :

ملاك الهمافشسي رئيس القسم رئيسسا
الضاوي عبد القادر مستشار مقررا
امقران مهدي مسشبسارا
بو زيد ضر مستش ارا

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008

305غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 413209

الماضسي الشيخ مستغشقط-سارا
قراوي جمال الدلين مسشسسارا
فضيل عيسسى مستش_سسارا

بحضور السيد صحراوي الطاهر مليكة المحامي العام»
وممساعدة السيد زاوي ناصر أمين الضبسط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
306