غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 415123

ملف رقم 415123 قرار بتاريخ 2008/03/12

قضية (م- ف) ضد (س- خ)

الموضصوع: زواج - عقد زواج - دخول.
قانون الأسرة : المادتان 4 9.

المبداً: لا يمكن القاضي حتى بعد إبرام عقد الزواج؛ إجبار الزوجة على
إمام مراسم الدخول يما

ان المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكنون» الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآ نصه :

بناء على المواد 231 233, 239؛ 257244 وما يليها من قانون الإجراءات
المدنية بعد الاطلاع على' بجموع أوراق ملف الدعوى»؛ وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 22/11/2005 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بما محامي
الملعون ضذها.

بعد الاستماع إلى السيد علاوة لعوامري المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب إلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى نقض القرار المطعون فيه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

275غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 415123
وعلسيه سيان المحكمة لعل يا

حيث أن الطاعن (م-ف») طعن بطريق النقض بتاريخ 22/11/2005 بواسطة
عريضة قدمها محاميها الأستاذ علي عبد اللي المعتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار
الصادر عن بجلس قضاء سطيف بتاريخ 12/10/2005 قضى بتأبيد حكم
مستانف لديه صادر عن محكمة أولى درجة بالعلمة في 05/مارس/2005
والقاضي برفض دعوى المدعي الطاعن حاليا.

حيث أن المطعون ضدها (س.خ) قد بلغت بعريضة الطعن وأودعت مذكرة
جواب بواسطة محاميها الأستاذ قرواز فرحات الذي طالب برفض الطعن.

حيث أن الطعن بالنقض قد استوقي شروطه القانونية لذلك فهو مقبول

حيث أن الأستاذ علي عبد اللي أثار في حق الطاعن وجهين للطعن:

الوجه الأول : ماخوذ من انعدام الأساس القانون ومخالفة القواعد الجوهرية.
بدعوى أن القرار تبئ الحكم المستانف الصادر في 05/03/05 الذي رفض
الدعوى بحجة عدم جوازيه إلزام المطعون ضدها لاستكمال الدخول إلا انه كل
من الحكم والقرار اليا من أي نص قانون أو قاعدة شرعية كما ان قضية الحال
لا يوجد مايثبت واهما عرضت على النيابة العامة.

الوجه الثاني : مأخوذ من قصور الأسباب.

بدعوى ان القرار جاء مقصورا في تعليله لأن لم يعلل لماذا رفض الفصل في
طلب إتمام الدخول .ولم يعلل سبب رفضه الطلاق قبل البناء»ولم يناقش أوجه
دفاع كل طرف بحيث ان المطعون ضدها تدعي انما اشترطت السكن (في مدينة
سطيف) بينما ينكر الطاعن ذلك ويقدم حججا لتبرير وجود مسكنه في مروانة

كما أنه لي يجب .عن الوجهين المثارين معا:
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

276غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 415123

حيث إن القرار المنتقد (مؤسسام ولم يخالف القواعد الجوهرية )كما أنه غير
مشوب بالقصور :ذلك اذ الطاعن أقام دعواه طالبا من قضاة الموضوع الحكم
على المطعون ضدها بإتمام مراسيم الدخول دون شرط أو قيد.

حيث ان المطعون ضدها صرحت بأنما لا تمائع في إتمام مراسيم الدحول
شريطة أن يسكنها بمدينة سطيف من جهة وان لا يعترض على بقاءها تزاول
عملها بالعلمة»وتدعي أنما اشترطت عليه هذين الشرطين قبل إبرام عقد الزواج

لكن حيث أن عقد الزواج بصفة عامة مب أساسا على الرضا وهو ركن من
أركانه المنصوص عليها في المادة (09) من قانون الأسرة» إضافة على ذلك فالمادة:
(04) من نفس القانون تعرف الزواج بأنه عقد رضائي ومن أهدافه تكوين أسرة
أساسها المودة والرحمة والتعاون.

وحيث بناء على المادتين المشار إليهما اعلاه لا يمكن لقضاة الموضوع إجبار
زوجة ما على الدخول بها رغم معارضتها له أو عدم رضاها به.

وحيث ان إدعاء الطاعن بأن قضاة الموضوع تركا (الزوجين في قضية الخال
معلقين» لا هما بالمتزوجين ولا هما بالمطلقين,إدعاء غير موضوعي وذلك لأن
الطاعن كان موضوع دعواه أساسا الحكم على المطعون ضدها بإتمام مراسيم
الزواج أي الدخول بها.

الأمر الذي يجعل الوجهين المثارين غير وجيهين ما يستازم معه رفضهما وتبعا
لذلك رفض الطعن .

وحيث من خحسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية وفق أحكام المادة (270)

من قانون الإجراءات المدنية.
مجلة المحكمة العليا -- العدد الأول 2008

277غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 415123

فلهذه الأسبساب
قضت المحكمة العليا : بقبول الطعن شكلا وبرفضه موضوعاء وبإبقاء
المصاريف على الطاعن.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الخجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني
عشر من شهر مارس سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية و المتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا مقررا
امقران مهدي ستقغنلارا )
ملاك الماشي مستفغقارا (0ة)
بو زيد لخضر ستشارا 0ة)
الماشي الشيخ ستشارا ق)
الضاوي عبد القادر مستغشسارا 0)
قراوي جمال الدين مسفقغاراة)
فضيل عيسسى مستغشسسارا ©

وبحضور السيدة خيرات مليكة المحامية العامة

ومساعدة السيد زاوي ناصر أمين الضبط .

مجلة المحكمة العلا - العدد الأول 2008ار

278