غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 417622

ملف رقم 417622 قرار بتاريخ 2008/01/16 *

قضية (ح-ن) ضد (بدع)

الموضوع : طلاق -مجاولة الصلح.
قانون الأسرة : المسادة 49.

الممبداً : لا تجوز النيابة عن الزوجين في حاولة الصلح. ْ[

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 1 ديسمبر 1960 الأبيار»؛ بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآنيٍ نصه :

بناء على الواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2005/12/17 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بها محامي
المطعون ضده

بعد الاستماع إلى السيد ملاك الهاشمي المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خبرات مليكة المحاميه العامه في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى رفض الطعن.

 

* ينشر هذا القرار من جديد تصحيحا للتداخل الحاصل بين بعض فقراته وفقرات قرار آخر.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
302غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 417622

حيث أن الطاعنة (ح.0) طعنت بطريق النقض بتاريخ 2005/12/17
بواسطة عريضة قدمها محاميها الأستاذ زواوي عمار المعتمد لدى المحكمة العليا
ضد الحكم الصادر عن محكمة برج بوعريريج بتاريخ 2005/10/19 القاضي :
نمائيا بالطلاق»؛ وإبتدائيا فيما عداه بالطلاق بين الطرفين (ب.ع) و(ح.2) على
مسؤولية الزوج المنفردة والأمر بالتأشير بهذا الطلاق على هامش عقدي ميلاد
الطرفين وعقد زواجهما »وإلزام المطلق بأن يدفع لمطلقته مبلغ 90.000 دج
تعويضا عن الطلاق التعسفي ومبلغ 15000 دينار نفقة العدة ونفقة إهمالها بواقع
0 دج شهريا تسري من تاريخ رفع الدعوى الموافق 2005/04/20 إلى غاية
النطق بهذا الحكم .

حيث أن الطعون ضده (ب.ع) قد بلغ بعريضة الطعن وأودع مذكرة
جواب بواسطة محاميه الأستاذ بوفليح سالم وخلص إلى رفض الطعن.

حيث أن الطعن بالنقض قد استوقي شروطه القانونية لذلك فهو مقبول

حيث أن الأستاذ زواوي عمار أثار في حق الطاعن وجه وحيد للطعن .

وعليه فاإن المكمسة العلسيا

الوجه الوحيد : مأخوذ من مخالفة أو الخطأ في تطبيق القانون طبقا للمادة
3 من قانون الإجراءات المدنية :

- بدعوى أن المدعي عليه لي يحضر جلسة الصلح وأنابه شخص آخر بوكالة
وجلسة الصلح تع الطرفين» والمادة 49 أكدت وجوب جلسة الصلح مع
الأطراف وليسمع الغير مما يعد مخالفة للقانون.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
303غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 417622

في الموضوع : عن الوجه الوحيد : المأخوذ من المخالفة أو الخطأ في تطبيق
القانون طبقا للمادة 5/233 من قانون الإجراءات المدنية :

حيث بالفعل من المقرر قانونا أن الطلاق لا يثبت إلا بحكم بعد محاولة الصلح
من طرف القاضي طبقا للمادة 49 من قانون الأسرة؛ وأن هذا الإجراء هو محاولة
الصلح بين الطرفين وكاستثاء لا يقوم إلا بين الطرفين المتنازعين ولا يصح فيه
النيابة» وم تبين أن هذا الإجراء قام يه شخص آخر غير الزوج يشكل مخالفة
للمبداً اللذكور ويعد خطأ في تطبيق القانون لا سيما الماذة 49 من قانون الأسرة
الأمر الذي يتعين الإستجابة للوجه المثار نظرا لوجاهته .

فلهذه الأسباب

قضت المحكمة العليا :

بقبول الطعن بالنقض شكلا و موضوعا و بنقض الحكم المطعون فبه الصادر
عن محكمة برج بوعريريج بتاريخ 2005/10/19 وبإعادة القضية و الأطراف إلى
الحالة الي كانوا عليها قبل صدوره.وبإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة
مشكلا من قاض أخر للفصل فيها من جديد وفقا للقانون وبإبقاء اللصاريف على
المطعون ضده.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الخلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس
عشر من شهر جانفي سنسة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من المادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
304غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 417622

ملاك المافي رئيس القسم رئيسا مقررا
امقران مهدي مستشتسارا
بو زيد لخض, مسئطش ارا
الماشي الشيخ مستش لمارا
الضاوي عبد القادر مسفش_االستارا
قراوي جمال الدين مسق ارا
فضيل عيسى ستشمبسارا

ويحضور السيدة/ صحراوي الطاهر مليكة المجامي العام
ومساعدة السيد/ زاوي ناصي أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
305