غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424292
ملف رقم 424292 قرار بتاريخ 2008/02/13

قضية (ب- ع ضد (أ- ف)

الوضطوع : حضانة-مصلحة المحضون.
قانون الأسرة : المادة 64.

المبداً : يجب ؛ عند إسناد الحضانة للجدة من الأم ‏ تبيان معايير مصلحة
الحضون.

 

ان المحكمة العليما

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 1 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكنون. الجزائر. ّ

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه:بناء على المواد 231 233
9. 244 257 وما يليها من قانون الإجراءات المدنية بعد الاطلاع على
بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن بالنقض المودعة بتاريخ
6 .

بعد الاستماع إلى السيد ملاك الهاشمي المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إل رفض الطمعن.

حيث أن الطاعن (ب.ع) طعن بطريق النقض بتاريخ 01/04/2006 بواسطة
عريضة قدمها محاميه الأستاذ موحوش زبير المعتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

267غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424292
الصادر عن بجلس قضاء البويرة بتاريخ 12/12/2005 القاضي بتأبيد الحكم
المستأنف فيه؛ مع العلم أن الحكم المستأنف كان قد قضى بقبول المعارضة شكلا
ورفضها موضوعا.

بحيث أن الحكم المعارض فيه أسند حضانة الأبناء الثلاثة للجدة وعلى المدعى
عليه أن يدفع لكل واحد من أبنائه مبلغ 2000 دينار شهريا.

حيث أن المطعون ضدها (أ.ف) قد بلغت بعريضة الطعن و لم تدع مذكرة

جوابية .
حيث أن الطعن بالنقض قد استوق شروطه القانونية لذلك فهو مقبول
حيث أن الأستاذ موحوش زبير آثار في حتى الطاعن وجهين الطمعن.

وعليه فاإن المحكمة العليا

الوجه الأول : مأخوذ من انعدام الأساس القانوي : بدعوى أن القاضي
يراعي في إسناد الحضانة مصلحة المحضونين؛ وأن الأبناء كانوا يعيشون عند
والدهم قبل وفاة أمهم.

وأنمم تعودوا على هذا النمط والمحيط الذي يعيشون فيه وأن مصلحتهم
تستدعي بقاءهم عند والدهم. إلا أن قضاة اللوضوع لم يراعو ذلك ويكون القرار
المطعون فيه قد حالف هذه القاعدة مما يعرضه للنقض.

الوجه الثاني : مأخوذ من مخالفة القانون : بدعوى طبقا للمادة
4 من الأمر 27/02/2005 المعدل والمتمم لقانون الأسرة جعل الأب في المرثبة
الثانية بعد الأم فيما يخص إسناد الحضانة مما يستدعي تكييف القرار المطعون فيه
على ضوء التعديل الجديك ما يخدم مصلحة المحضونين. مما يتعين نقض القرار
المطعون فيه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

2658غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424292
في الوضوع :

عن الوجه الأول : المأخوذ من انعدام الأساس القانوني :

حيث وبالفعل طبقا للمادة 64 من قانون الأسرة» يراعي في إسناد الحضانة
في كل الأحوال مصلحة المحضون ولما تبين من القرار المطعون فيه أنه أسند
حضانة الأبناء الثلاثة حدم من الأم دون تبيان العايير الي اعتمد عليها وأين
تكمن مصلحتهم يكون قضاة الموضوع بفصلهم هكذا لم يعطوا القضائهم
الأساس القانويءمما يعرض قرارهم للنقض. دون التطرق للرجه الثاني ما دام هذا
الوحه يؤدي إلى النقض.

فلهذه الأسباب

قضت المحكمة العليا : بقبول الطعن باللنقض شكلا وموضوعا. وبنقض
القرار الصادر عن بجلس قضاء البويرة بتاريخ 12/12/2005 وبإعادةالقضية
والأطراف إلى الحالة الي كانوا عليها قبل صدوره؛ و بإحالة الدعوى والأطراف
على نفس المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث
عشر من شهر فيفري سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا غرفة الأحزال
الشخصية و المتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
ملاك الهافقسي مستشار مقررا
امقران مهدي ستشسارا

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

269غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424292

فضيل عيسو مستشسارا
الضاوي عبد القادر مسششسارا
الما الشيب_<: ا زر

وبحضور السيدة : خيرات مليكة المحامية العامة.

وبماعدة السيد : زاوي ناصر أميسن الضبسط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

270