غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424799

ملف رقم 424799 قرار بتاريخ 2008/02/13

قضية (ه - ر) ضد (ل- ف)

اللموضسوع : زواج عرفي - إثبات - شهادة الشهود - مين متممة.
قانون مدن : المادة 348.

الممداً : يجوز إثبات الزواج العرفي بشهادة الشهود واليمين المتممة.

إن المحكمة العلسايا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكدون» الجزاقر

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآيّ نصه :

بناء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن
بالتقض المودعة بتاريخ 2006/02/07 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بما محامي
المطلعون ضذها.

بعد الاستماع إلى السيد ملاك الهاي المستشار المقرر في تلارة تقريره
اللكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى نقض القرار المطعون فيه.

حيث أن الطاعن (ه-ر) طعن بطريق النقض بتاريخ 07/02/2006
بواسطة عريضة قدمها محاميه الأستاذ شدري معمر مسعود المعتمد لدى المحكمة

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
307غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424799
العليا ضدا لقرار الصادر عن بجلس قضاء المسيلة بتاريخ 07/11/2005 القاضي
في الشكل قبول المعارضة في الموضوع تأييد القرار المعارض فيه

مع العلم وأن القرار المعارض فيه قضى في الشكل: قبول إعادة السير في
الدعوى بعد آداء اليمين» في الموضوع إفراغ القرار التمهيدي الصادر في
1 القضاء بصحة اليمين التممة الي أدتّنا المرجعة وبالتبعية لذلك
القضاء بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي للفصل من جديد بإثبات الزواج العرفي
الواقع بين الطرفين (ل-ف) بنت (ب) و (ه-ر) بن (م) خلال شهر سبتمير
0 مع الأمر بتسجيله بسجل الحالة المدنية لبلدية بوسعادة و التأشير به على
عقود ميلاد الطرفين.

حيث أن المطعون ضدها (ل-ف) قد بلغت بعريضة الطعن و أودعت مذكرة
جواب بواسطة محاميها الأستاذ عبد الناصر بغدادي وخلصت إلى رفض الطعن
مع تعويضها 200.000 دينار تعويض عن الطعن التعسفي.

حيث أن الطعن بالنقض قد استوق شروطه القانونية لذلك فهو مقبول

حيث أن الأستاذ شدري معمر مسعود أثار في حق الطاعن ثلائة أوجه
الطمعن.

وعليه فسان المكمة العلسيا

الوجه الأول : مأحوذ من المخالفة أو الخطأ في تطبيق القانون بدعوى أن
قضاة الموضوع خالفوا المادتين 109 من قانون الأسرة بحيث لم يتحققوا من
وجود أركان الزواج »الرضاءوالولي؛ والشهود واكتفوا باليمين بالرغم من أنها لا
توخذ كدايل لإثبات الزواج» والمطعون ضدها لم تحضر شاهدين والأشخاص

مجلة المحكمة العليا - العدد الثان 2008
ٍ 308غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424799
الذين أحذ قضاة الموضوع بشهاددهم كبداية الدليل لم يشهدوا بمجلس العقد
وتكون شهادهّم باطلة.

الوجه الثاني : مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية وخرق قواعد الإثبات
بدعوى أن قضاة الوضوع خالفوا قاعدة جوهرية'البينة على من ادعى واليمين
على من أنكر"؛ بحيث المطعون ضدها تدعي الزواج بالمدعى في الطعن وهذا
الأخير ينكر» وكان يتعين توجيه البمين المتممة له.نما يستوجب نقض القرار
المطعون فيه.

الوجه الثالث : مأحوذ من انعدام أو قصور أو تناقض الأسباب»

بدعوى أن قضاة الوضوع سببوا رفضهم مناقشة دفع الطاعن بعدم وجود
الزواج بدعوى أن القرار الصادر 01/12/2004 قرار ثمائي وحائز لقوة الشيء
للتضي فيه بالرغم أن ذلك غير صحيح بحيث أنه صدر قبل الفصل في الموضوع

في الموضوع :

عن الوجه الأول : مأخوذ من المخالفة أو الخطأً في تطبيق القانون لكن
خلافا لمزاعم الطاعنة وبالرجوع إل القرار الطعون فيه يتضح منه أنه أسس قراره
على أنه تم الاستماع إل شهادة الشهود في القرار 2004/12/10 وتم توجيه
اليمين المتممة للمطعون ضدها حول واقعة الزواج» وبالتالي فإنمم استمدوا
قضاءهم من شهادة الشهود الذين أكدوا واقعة الزواج. مما يتعين رفض الوجنه
المثار لعدم وجاهته.

عن الوجه الثاني : مأخحوذ من مخالفة قاعدة جوهرية وخرق قواعد الإثبات
لكن حيث من المقرر قانون طبقا للمادة 348 من القانون المدنٍ يجوز توجيه

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
309غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424799
اليمين المتممة من طرف القاضي تلقائيا إل أي من الخصمين م رأى أن الدعوى
خالية من أي دليل أو لا يكون فيها دليل كامل.

ولما تبين أن القرائن قابلة للإتمام باليمين ووجهوها للمطعون ضدها فإتهم
بذلك التزموا بصحيح القانون - الأمر الذي يستوجب رد الوجه المثار لعدم
التأسيس.

عن الوجه الثالث : مأخوذ من انعدام أو قصور أو تناقض الأسبابء

لكن حيث خلافا لمراعم الطاعن» فإن القرار الصادر بتاريخ 2004/12/01
الذي استند عليه قضاة اللوضوع في قضائهم واعتبروه قرار نمائي فهو كذلك

بحيث أصبح يكتسي الحجية الي قضى بها. ولما قضى قضاة الموضوع كما
فعلوا يكونون قد سببوا قرارهم تسبيبا كافيا مما يتعين رفض الوجه المثار لعدم
التأسيس.

عن طلب المطعون ضدها التعويض.

لكن حيث الثابت أن الطعن بالنقض لم يئ على تعسف مما يستوجب
رفض طلب المطعون ضذها.

فلهذه الأسباب

قضت المحكمة العليا : بقبول الطعن بالنقض شكلا و برفضه موضوعا.

ورفض طلب المطعون ضدها التعويض لعدم التأسيس.وإبقاء المصاريف
القضائية على الطاعن.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث
عشر من شهر فيفري سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008

310غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 424799

علاوة العوامري رئيس الغرفة رئيسا
ملاك الهمافي مستشارا مقررا
امقران مهدي مستشنشسسسسارا
فضيل عيسى ستشسارا
لضاوي عبد القادر مستش___سارا
بو زيد لخضسر مسشارا
الهاشي الشي ليسغ مستش_سارا

بجضور السيدة خيرات مليكة المخامي العام

و بمساعدة السيد زاوي ناصر أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008

311