غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 426431

ملف رقم 426431 قرار بتاريخ 2008/03/12

قضية (أ- ك) ضد (أ- ن)

الموضسوع : حضانة - مصلحة المحضونة.
قانون الأسرة : المادة 64.

اللمبداأً : يمكن إسناد حضانة الأبناء للأم المقيمة خارج إقليم الجمهورية
الجزائرية مراعاة لمصلحتهم.

إن المحكمة العنليا

في جلستها العلنية المنعقدة يمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيارء بن
عكدون الجزافر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآنيّ نصه :

بناء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون الإجراءات
للدنية بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 18/02/2006 وعلى مذكرة الرد الى تقدم بما محامي
المطلعون ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد الضاوي عبد القادر المستشار المقرر في تلاوة تقريره
اللكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى رفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

271غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 426431
وعلليه فاإن المحكمة العلسيا

حيث أن الطاعن (أ-حك) طعن بطريق النقض بتاريخ 18/02/2006 براسطة
عريضة قدمها محاميه الأستاذ عمار خبابه المعتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار
الصادر عن بجلس قضاء برج بوعريريج بتاريخ 18/10/2005 القاضي برفض
المعارضة لعدم التأسيس والإبقاء على قرار 22/03/2005 والذي قضى بالمصادقة
مبدئيا على الحكم المستأنف الصادر عن محكمة برج زمورة بتاريخ2006/04/30
وتعديله باسناد حضانة الأبناء رل و ي و س وخ و 0) لامهما المطعون ضدها
(أ. ن) على نفقة ابيهم الطاعن على اساس 2000 دينار شهري الكل واحد منهم
تسري إبتداء من 21/06/2004 وتستمر لغاية سقوطها شرعا أوقانونا.

حيث أن الطعون ضدها ( أ. ن) قد بلغت بعريضة الطعن وأودعت مذكرة
جواب بواسطة محاميها الأستاذ طهرات محمد وطالبت برفض الطعن.

حيث أن الأستاذ عمار حبابه أثار في حق الطاعن وجهين للنقض لتأسيس
طعنه. وعليه:

من حيث الشكل :حيث أن الطعن باللقض قد جاء في الأجل واستوق
الأشكال القانونية فهو صحيح ومقبول شكلا.

ومن حيث الموضوع : عن الوجه الأول :

اللأحوذ من الخطأقي تطبيق القانون والذي جاء فيه أن إسناد الحضانة للأم الي
تقيم بفرنسا لا يحقق الغرض من الحضانة اللنصوص عليها في المادة 62 من قانون
الأسرة ولا سيما في الجانب الديبي والخلقي» كما بحرم الأب الطاعن من حق
الزيارة المقررة قانونا طبقا لملمادة 62 من قانون الأسرة» وذلك لصعوبة الحصول
على تأشيرة الذهاب وعدم القدرة على توفير تكاليف السفرالباهضة.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

272غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 426431

لكن حيث أنه يتين بالرجوع إلى القرار الطعون فيه أن قضاة المجلس
أسسواقرارهم على أن الأم أولى بحضانة أبنائها وأن مصلحتهم تقتضي بقاءهم
عندها بفرنسا لأنمم يدرسون هناك كما هو ثابت من الشهادات المدرسية.

وحيث أن فضلا عن ذلك وبالرجوع إلى أوراق الملف وخاصة الحكم
المستأنف فإن الطاعن نفسه لم ينكر أن الابناء إنتقلوا مع أمهم إلى فرنساعلى أمل
ان يلتحى بهم بعدتسوية وثائقه الإدارية إلا أنه عند إستحالة ذلك طلب من
المطعون ضدها الرجوع محل الزوجية إلا اها رفضت مما يدل على ان وجود
الأبناء بفرنسا كان بموافقة الطاعن نفسه » وبالتالي فإن قضاة المجلس لما راعوا
مصلحة المحضونين لم يخطمواقي تطبيق القانون.

وعليه فإن هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه.

عن الوجه الثاني : الأخوذ من إنعدام الاساس القانون والذي جاء فيه أن
مجلس لم يبور اسناد ممارسة الحضانة بفرنسا ولم يوضح الأساس القانوني لا سيما
وان المحكمة العليا قررت في العديد من القضايا أن بعد السافة بين الحاضنة
وصاحب الحق ي الزيارة والرقابة يعد مبررا لسقوط الحضانة إن كان بحول دون
ممارستها بشكل عادي.

لكن حيث ان يتبين بالرجوع إل القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس
أسندواحضانة الأبناء للم اللطعون ضدها لمقيمة مراعاة لمصلحتهم ولأتمم
يدرسون بفرنسا.وحيث أن هذا التسبيب كاف مادامت مراعاة مصلحة
المحضونين تكون في المقام الاول عند إسناد حضانتهم كما تنص على ذلك للادة
4 من قانون الاسرة. وعليه فإن هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه. وحيث أنه

يقضي بالصاريف الفضائية على من خحسر دعواه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

273غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 426431

فلهذه الأسباب
قضت المحكمة العليا : قبول الطعن بالنقض شكلا وبرفضه موضوعاء
وبإبقاء اللصاريف القضائية على الطاعن.

 

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الخلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني
عشر من شهر مارس سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسما

الضاوي عبد القادر مستشارازة) مقررا ()

 

امقران مهدي

الهاي الشسخ
قراوي جمال الدلين

ستفشسارا ()

ستنسارا 0)
ستغاراة)

0 0
مستغسارا ©)

ستغنسارا ©)

وبحضور السيدة خيرات مليكة المحامية العامة

بمساعدة السيد زاوي ناصر أمين الضبط .

مجلة المحكمة العليا - العدد الأرل 2008