غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 448305
ملف رقم 448305 قرار بتاريخ 2008/10/15

قضية (ع.ف) ضد (زع)

الموضوع : نشوز-سكن - تعويض.
قانون الأسرة : المادة : 55.

المبداً: لا تتوفر حالة نشوز الزوجة؛ عند إقامتها ببيت أهلها

 

وعدم توفير الزوج السكن.

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون.الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد : 231 233. 239. 244. 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى,؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة لدى رئاسة أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2006/06/17 من قبل
محامي الطاعنة.؛ وعلى مذكرة الرد المقدمة من قبل محامي المطعون ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد فضيل عيسى المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب. وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة ل تقديم طلباتها المكتوبة.
الرامية إلى رفض الطعن بالنقض.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن المسماة (ع.ف) قد طعنت بالنقض. بموجب عريضة قدمتها
بواسطة محاميها الأستاذ بلهواري محمد المعتمد لدى المحكمة العلياء. ضد القرار
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

251غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 448305
الصادر عن مجلس قضاء وهران بتاريخ 2006/04/19 القاضي حضوريا
نهائيا بالمصادقة على الحكم المستأنف الصادر عن محكمة وهران بتاريخ
9 القاضي بالطلاق بين الطرفين. وإلزام المطلق بدفعه لمطلقته
مبلغ 20000 دج مقابل نفقة العدة. وإلزام المطلقة بدفعها لمطلقها مبلغ 2000
دج تعويضا عن الطلاق. إسناد حضانة البنت لأمها على نفقة والدها حسب مبلغ
0 دج ابتداء من تاريخ رفع الدعوى إلى حين سقوطها شرعا ومنح الأب حق
الزيارة. إلزامها بإرجاعها له أثاثه المنوه عنه يخ الحكم.

وقد استندت 2 طعنها إلى وجهين-
الوجه الأول : المأخوذ من انعدام الأساس القانوني للقرار

بدعوى ان القرار المطعون فيه مجحف بحق الطاعنة. وذلك لانه لا يوجد
حكم بالنشوز. وان حالة النشوز غير متوفرة يخ الدعوى الحالية ذلك ان البيت
الزوجي كان متواجدا ببيت أهل الزوجة والدليل على ذلك هو تصريح المطعون
ضدمعٌ الحكم الابتدائي يخ الصفحة الأولى يخ مذكرته الجوابية "أنه فيما يخص
المصوغ فقد ترك بعض الأغراض عند مغادرته للسكن. الأمر الذي يدل على انه
كان يقيم ببيت الزوجة وقد غادره وأن الطاعنة كانت مستعدة للرجوع إلى زوجها
على أن يوفر لها السكن الشيء الذي لم يقم به إطلاقا ؛ وعلاوة على ذلك فإن
الطاعنة هي التي قامت برفع الدعوى من أجل المطالبة بالنفقة الغذائية. أي أنها
هي التي سعت إلى الرجوع إلى بيتها فكيف يحكم عليها بالنشوز.
الوجه الثاني: المأخوذ من انعدام أو قصور أو تتاقض الأسبابء

بدعوى ان القرار المطعون فيه قد اكتفى بسرد الوقائع دون تثبيتهاء وقد صدر
متناقضا .يخ حيثياته مثل الحيثية الرابعة .يخ الصفحة الثالثة إذ ورد ما يلي:

حيث أنها اتضح للمجلس من خلال حيثيات الحكم المعاد بان المستأنئفة
امتنعت عن تنفيذ الحكم الصادر بتاريخ 2004/06/20 القاضي باستثتاف
الحياة الزوجية بينهما مما يوضح جليا نشوز المستأنفة والذي يؤدي إلى حرمانها
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

242غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 448305
من التعويض عن الطلاق ونفقة الإهمال. ومن ثم فإن القاضي قد قضى بالحكم
عليها بدفع التعويض لزوجها على أساس النشوز دون وجود الحكم الذي يثبته
وانه لم يتسن لها الرجوع إلى البيت الزوجي لأن الزوج هو الذي غادر البيت
الزوجي المتواجد ببيت أهل الزوجة لأنها كانت توفر له السكن المذكور. وكذلك
العمل بالمحل التجاري الذي هو ملك لأهلها.

حيث أن المطعون ضده قد أودع مذكرة للرد بواسطة محاميه الأستاذ بن
نقعوش قادة مختار. طلب بموجبها القضاء برفض الطعن.

من حيث الشكل : حيث أن الطعن بالنقض. قد وقع يخ أجله القانوني؛ و
استوفى أوضاعه الشكلية. طبقا لأحكام المواد : 235. 240. 241 من قانون
الإجراءات المدنية. ومن ثم فهو صحيح ومقبول شكلا.

ِ 0

ن حيث ١ 2

عن الوجه الأول والتثاني معا لتشابههما :

حيث ان نشوز الزوجة يقتضي امتناعها عن الرجوع إلى البيت الزوجي الموفر
لها مسبقا من قبل الزوج؛ والمحكوم عليها بالرجوع إليه.

وحيث أنه قد ثبت من القرار المطعون فيه أن الزوج المطعون ضده لم يكن
قد وفر للطاعنة البيت الزوجيء وإنما كان يقيم عندها ليخ بيت أهلهاء ومن ثم
فإنه لا يعقل ولا يتصور نشوز الزوجة الطاعنة. وهي تقيم بمسكن أهلهاء ومن
ثم فإن قضاة المجلس بمصادقتهم على الحكم المستأنف القاضي بحرمانها من
التعويض عن الطلاق وإلزامها بدفع ذلك التعويض للمطعون ضده استنادا إلى
نشوزهاء الغير ثابت. يكونون قد أخطأوا يخ تطبيق القانون وفشلوا ل إعطاء
تسبيب مقنع لقرارهم؛ وعليه فإن الوجهين المثارين من قبل الطاعنة. يعتبران
مؤسسين. ويتعين استنادا إليهما القضاء بنقض القرار المطعون فيه جزتيا فيما
يتعلق بمسؤولية الطلاق الخاصة "بالنشوز". وبإحالة القضية و الطرفين إلى
نفس المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد طبقا للقانون.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

253غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 448305
وحيث أنه يتعين القضاء بتحميل المطعون ضده بالمصاريف القضائية؛ وذلك
طبقا لأحكام المادة 270 من قانون الإجراءات المدنية.

فلهذه الأسباب
قضت المحكمة العليا :
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

بقبول الطعن بالنقض شكلا و موضوعا.

و بنقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس قضاء وهران بتاريخ
9 جزثيا؛ فيما يخص النشوز. و بإحالة القضية و الطرفين إلى
نفس المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد طبقا للقانون.

و بتحميل المطعون ضده بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الخامس عشر من شهر أكتوبر سنة ألفين و ثمانية من قبل المحكمة العليا -
غرفة الأحوال الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
فضيل عيسى مستشارا مقررا
امقران مهدي مستششارا
ملاك الهاشمي مستششارا
بوزيد لخضر مستشسارا
الضاوي عبد القادر مستشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد: زاوي ناصر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
24