غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 457038

حيث أن الطاعن (م- ع) طعن بطريق النقض بتاريخ 2006/08/06 بواسطة
عريضة قدمها محاميه الأستاذ عوالي عبد الكريم المعتمد لدى المحكمة العليا ضد
القرار الصادر عن بجلس قضاء البليدة بتاريخ 2006/05/08 والقاضي بتأييد
الحكم المستأنف والذي كان فد قضى بتأبيد الحكم المعارض فيه والصادر بتاريخ
0058"

هذا الحكم الأخير الذي حكم غيابيا في حق المدعى عليه بإسناد حضانة
الأبناء لأمهم»مع إلزام الأب بإنفاقهم يمبلغ 2000 دينار لكل واحد منهم
شهرياءوأن يدفع للمدعية بلغ 10.000 دينار مقابل أجرة السكن؛ مع رفض
الطلب المتعلق بالأمتعة على الحال.حيث إن المطعون ضدها لم تحب على عريضة
الطعن.

حيث إن القرار محل الطعن بلغ للطاعن بتاريخ 2006/06/14 من طرف
المحضرة القضائية الأستاذة مكناش ليلى.

حيث إن الطعن بالنقض استوق أوضاعه القانونية لذلك يتعين قبوله شكلا.

من حيث الموضوع : حيث إن الطاعن أثار وجها واحدا هو : وجه الطعن
مخالفة القانون المادة 5/233 من قانون الإجراءات المدنية :

إن قضاة الجلس لم يلتفتوا إلى الدفع الجدي اللثار من طرف العارض على
أساس أن المدعى عليها تحصلت على الجنسية الفرنسة؛ وإنما ترغب في الاستقرار
بفرنسا فطابت منه التطليق (نسخة من جواز السفر مرفق)؛ لذلك فالمطعون ضدها
لا حق لها في الحضانة وفق المادة 60 من قانون الأسرةءما دام الاستقرار يكون في
بلد أجني وبمس بمصلحة المحضون

وكذلك بالرجوع إلى للادة 67 من قانون الأسرةءيتبين بعد إحالتها على
المادة 62 من نفس القانون» وأن الحضانة تسقط إذا لم يكن هناك ضمانات

جلة المحكمة العليا - العدد الثان 2008
314غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 457038

للتمكن من تربية الأبناء على دين الأب.لكون المطعون ضدها حصلت على
الجنسية الفرنسية وتنوي الاستقرار في بلد أجني لا يدين بدين الإسلام؛

بالإضافة إلى أن المطعون ضدها تركت العارض رفقة أبنائه الخمسة الذي
تكفل بهم أحسن تكفل على الرغم من أن له طفلة لم يتجاوز عمرها سنة
ونصف»كما ثبت ذلك من خلال محضر المعاينة المحرر بتاريخ 2004/03/15
(المحضر مرفق).

كما أن المحضر المحرر بتاريخ 2005/06/11 المرفق يثبت أن الأبناء الخمسة
يعيشون مع العارض منذ ولادقهم إلى حد الآن .

زيادة على أن المحضر المؤرخ في 2006/06/24 المتضمن إثبات حالةيثبت
ترك المطعون ضدها للأبناء لدى العارض؛

-هذا وأن العارض منح للمطعون ضدها مدة عشرة أيام للعودة إلى أرض
الوطن لكي تتمكن من رعاية أبنائها إلا أنما رفضت؛ الشيء الذي جعله يطلب
منها الإذن بالزواج من أجل رعاية أبنائه فوافقت على ذلك» وكان ذلك بحضور
عمها وأحتهاءإلا أن المطعون ضدها وجدت في إعادة زواج العارض ذريعة
للتحلص منه»وعادت إلى فرنسا دون رجعةقن

لذلك فإن قضاة المجلس بإسنادهم الحضانة للمطعون ضذدها دون التفاتهم
للدفوع الجدية المثارة يكونون قد خالفوا القانون»يتعين نقض وإبطال القرار
المطعون فيه.

عن الوجه الوحيد الملثشار :

حيث من اكتسبت المطعون ضدها الجنسية الفرنسية دون أن ترتد عن الديانة
الإسلامية ولا يوجد أمام الجهة القضائية ما يفيد تخليها عن الدين الإسلامي فإن
ذلك لا يسقط حقها في الحضانة لكونها أولى بحضانة أطفالها وفق المادة 64 من

قانون الأسرة

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
315غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 457038

حيث لما قضى قضاة الوضوع بإسناد حضانة الأبناء الخمسة لأمهم يكونون
قد طبقوا صحيح القانون

مما يستوجب القول بأن الوجه المثار غير مؤسس يتعين القضاء برفضه؛ وتبعا
لذلك رفض الطعن.

حيث يتحمل الطاعن المصاريف القضائية.

فلهذه الأسسباب

تقرر المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

قبول الطعن بالنقض شكلا ورفضه موضوعاء وبإبقاء اللصاريف على
الطاعن.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
العاشر من شهر سبتمبر سنة ألفين و ثمانية من قبل المحكمة العليا غرفة
الأحوال الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة العوامري رئيس الغرفة- رئيسسسا
بوزيد مضشسر مستشارا مقررا
أمقران مهدي مستش___سبسارا
ملاك الما, مستش__تتسارا
الضاوي عبد الق ادر مستشاا ارا
فضيسل عيسى مستْشمربسبسارا

بحضور السيد خيرات مليكة المحامي العام
وبمساعدة السيد زاوي ناصر أمسين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2008
316