غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 460137
وعليه فسان المحكمة العلسيا

حيث أن الطاعن (ت م) طعن بطريق النقض بتاريخ 2006/09/02 بواسطة
عريضة قدمها محاميه الأستاذ بن كريتلي بلقاسم المعتمد لدى المحكمة العليا ضد
القرار الصادر عن مجلس قضاء مستغانم بتاريخ 2006/06/13 والقاضي بتأبيد
الحكم المستأنف والذي قضى بالطلاق بين الزوجين.

حيث إن المطعون ضدها لم تحب على عريضة الطاعن على الرغم من توصلها
بما كما هو ثابت من ملف القضية.

حيث لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغ القرار المطعون فيه للطاعن.

حيث إن الطعن بالنقض استوقى أوضاعه القانونية لذلك يتعين قبوله شكلا.
من حيث الموضوع :

حيث إن الطاعن أثار وجها واحدا هو :

الوجسه الأول والوحيد : المأخوذ من انعدام وقصور في التسبيب.

وكذا المخالفة والخطأ في تطبيق القانون» المادة 4/233 من قانون الإجراءات
المدنية: من المقرر أن علاقة الإيجار لا تثبت إلا بموجب عقد مكتوب أو إيصالات
إيجار؛ كما أن الح في الإيجار والحكم ببدل الإيجار يمنح للحاضنة لأكثر من
طفلين قرار 1983/05/16 ملف رقم 30618 وقرار 1984/06/18 ملف رقم
7 ,مغ قرار 1986/04/28 ملف رقم 14480.

لذلك فإن الطاعن دفع أمام الجلس بعدم تقديم لمطلقته ما يثبت ألما مستأجرة
شرعية للمسكن بالقيمة المطالب بهاء كما لم تقدم لا عقد إيجار ولا وصل إيجار.

أما عن الشهادة الي دفعتها أمام المجلس لإثبات قيام علاقة إيجار بينها وبين
المدعو (ت ل فقد قدم السيد (ت م أمام المجلس تصريح شرفي لنفس الشخص
للدعو (ت ل) يشهد أنه لم يؤجر لا اللسكن الذي تتكلم عليه في دعواها.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأرل 2009

252غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 460137

إن قضاة المجلس كإجابة لدفوع الطاعن اكتفوا بحيثية واحدة بالقول :

(حيث إن مثل هذه الدفوع غير جدية وأنه ما دامت حاضنة لابنها فإلها
تستحق مسكن لممارسة الحضانة المسندة لماء أو أن يلتزم الأب بدفع بدل الإيجار
لمسكن تقوم باستفجاره لممارسة هذه الحضانة).

أكثر من ذلك لا المحكمة ولا المجلس لم يحددا تاريخ بدء سريان بدل الإيجار»
فقد اكتفيا ببدل الإيجار فقط. ونظرا للقصور في التسبيب لعدم مناقشة أي دفع
من الدفوع؛ وكذا للحطأً الفادح في تطبيق القانون لكون القضاة قضوا للمطلقة
ببدل إيجار مسكن دون تقديمها لأي دليل على قيام علاقة إيجار وكذا الحكم بيدا
سريانه ابتداء من تاريخ لم تكن مستأجرة فهه.

لذلك وأمام هذا الأمر يكون القرار محل الطعن معرض لنقض والإبطال.
عن الوجه الوحيسدالمشار:

حيث من أسندت حضانة الطفل المشترك للأم بموجب الحكم المستأئف
والصادر بتاريخ 2005/12/20 فإن توفير السكن أو بدل الإيجار للحاضنة
لممارسة الحضانة والذي حكم به قضاة الموضوع على الطاعن جاء متماشيا
وأحكام قانون الأسرة.

علما أن بدأ سريان بدل الإيجار يسري مفعوله ابتداء من تاريخ إسناد
الحضانة للأم» الأمر الذي يتعين القول بأن الوجه المثار غير مؤسس يستوحب
رفضه» وتبعا لذلك رفض الطمعن.

حيث يتحمل الطاعن المصاريف القضائية.

فلهذه الأمسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث : قبول الطمعحن

بالنقض شكلا ورفضه موضوعاءو بإبقاء المصاريف على الطاعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
253غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 460137

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع
عشر من شهر جانفي سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال

الشخصية والمتركبة من المسادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
بو زيد لخضر مستشارا مقررا
امقران مهدي مستعش__ربسارا
ملاك لهاي مسار
الضاوي عبد القادر مسش بارا
فضيل عيسسسى ستش١شسسسارا

وبحضصور السيدة : خيرات مليكة:؛ المخامي العام
وبمساعدة السيد : زاوي ناصر؛ أمين الضبسط.

مجلة المحكمة العليا -- العدد الأول 2009
24