غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 466390 ا

ملف رقم 466390 قرار بتاريخ 2008/11/12

قضية (ع- م) ضد (ب- ك)

الموضصوع : نفقة- نشوز - حكم قضائي.
قانون الأسرة : المسادة 74.

اللبداً : يبقى التزامُ الزوج بالإنفاق على زوجته؛ المقيمة عند أهلها ؛
قائماء مادام لم ينبت نشوزها بحكم قضائي.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكنون؛ الجزائس

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآني نصه :

بناء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية؛

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى؛ و على عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2006/10/21 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بها محامي
الملطعون ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد بو زيد لخضر المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى رفض الطعن.

وعليه فسان المكمة العليا

مجلة امحكمة العليا - العدد الثاني 2008
317غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 466390

حيث أن الطاعن (ع-م) طعن بطريق النقض بتاريخ 2006/10/21 بواسطة
عريضة قدمها محاميه الأستاذ بوزكريا الشريف المعتمد لدى المحكمة العليا ضد
القرار الصادر عن مجلس قضاء الجزائر بتاريخ 2006/05/23 القاضي بالموافقة
على الحكم المستأنف والقاضي باإلزام المدعى عليه بإرجاع زوجته المدعية إلى
البيت الزوجي بسعي منه؛ وان يدفع لها مبلغ 2500 دج شهريا مقابل نفقة
الإهمال تسري من 2004/06/28 إلى غاية الرجوع الفعلي»

حيث أن الممعون ضدها وبموجب عريضة جوابية مسجلة بتاريخ
3 وبواسطة محاميها الأستاذ مناصر هاششيء المحامي المعتمد لدى
المحكمة العلياءالتمست رفض الطعن بالنقض» وتعويضها يمبلغ 100.000 دج
وفق المادة 2/271 من قانون الإجراءات المدنية؛

حيث لا يوجد بالملف ما يفيد تبليغ القرار محل الطعن للطاعن»

حيث أن الطعن بالنقض قد استوق أوضاعه القانونية لذلك فهو مقبول
شكلاء

من حيث الموضوع : حيث أن الطاعن أثار ثلاثة أوجه وهي :

الوجه الأول : المأحوذ من إغفال قاعدة جوهرية في الإجراءات المادة
3 من قانون الإجراءات المدنية:

ان قضاة المجلس اغفلوا الإشارة بالذكر أنمم اشروا بصورة إجمالية على
سندات الإثبات الي قدمها المدعي في الطعن» لذلك فهم خرقوا أحكام المادة
4 وبالتالي أسسوا لقيام الوجه المثار اللأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في
الإجراءات عملا بالمادة 2/233 من قانون الإجراءات المدنية.

الوجه الثاني : مأحوذ من انعدام الأساس القانوني للحكم المادة 3/233 من
قانون الإجراءات المدنية :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2008
318غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 466390

إن قضاة المجلس_ لم يشيروا إلى النصوص القانونية الي ارتكزوا عليها في
تأسيس قرارهم القاضي بتأييد الحكم المستأنف» وهذا يعد خرقا للمادة 5/144
من قانون الإجراءات المدنية.

وأنهم بذلك يكونون قد أسسوا لقيام الوجه المثار اللأخوذ من انعدام الأساس
القانوني للقرار موضوع الطعن عملا بالمادة 3/233 من قانون الإجراءات المدنية
ما يعرض القرار للنقض.

الوجه الثالث : مأحوذ من القصور في الأسباب المادة 4/233 من قانون
الإجراءات المدنية :

ان المدعي في الطعن» طالب المجلس بإجراء تحقيق عن طريق سماع شهود
إثبات من أهل الزوجة ومن أهله حول واقعة الإهمال الحاصل من الزوجة ولمدة
تفوق 08 أشهرء غير ان القضاة لم يردوا على طلبه» وهذا يعد حرقا للمادة 144
البند السابع» الفقرة الثانية من قانون الإجراءات المدنية؛

وبالتالي أسسوا لقيام الوجه اللأخحوذ من القصور في الأسباب» عملا بالمادة
3 من قانون الإجراءات المدنية» مما يتعين نقض وإبطال القرار»

عن الوجه الأول : حيث طلما ان الطاعن لم ييين من خلال هذا الوجه المثار
من طرفه لنوعية مستندات الإثبات الي قدمها حسب زعمه؛ فان الوجه يبقى
بدون جدوى ويتعين عدم الالتفات إليه

عن الوجه الثاني : حيث طالما ان منطوق القرار محل الطعن جاء متماشيا من
الناحية القانونية مع الوقائع المعروضة؛ فان عدم ذكر المواد القانونية لا يؤثر في
سلامة القرار الطعون فيه؛ مما يتعين رفض الوجه»

عن الوجه الثالث : حيث طلا أن الطاعن يقر من خلال وقائع القضية بان
زوجته كانت خارج بيت الزوجية منذ 28/6/2004 نتيجة للزاع الذي نشب
بينهما» فانه يبقى أمام هذه الحالة ملزما بالإنفاق عليها» لكولها مازالت في عصمته
وتبقى هي قة في ان ينفق عليها زوجها (الطاعن) طالما لا وجود لحكم نشوزها

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2008

319غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 466390

كما برر ذلك قضاة اللوضوع وهو تبرير سليم» الأمر الذي يستوحب رفض
الوجه لعدم قانونيته وتبعا لذلك رفض الطعن»

حيث تطالب المطعون ضدها بالتعويض من الطاعن إلا أن طلبها لا يوجد ما
يبرره؛نما يتعين رفضه؛

حيث يتحمل الطاعن المصاريف القضائية.

فلهمسذه الأسسباب

قضت المحكمة العليا : غرفة الأحوال الشخصية والمواريث بقبول الطعن
بالنقض شكلا و برفضه موضوعا ورفض طلب التعويض.

وبتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثاني
عشر من شهر نوفمبر سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية و المتركبة من المسسادة :

علاوة العوامري رئيس الغرفسة رئيسا
بوزيد ا مستشارا مقررا
أمة ران مهدي مستث ارا
مسلاك الماشفي مستشالإلتارا
الضاوي عبد القادر مستش_االسبارا
فضيل عيسسى مستش_سارا

وبحضور السيد خيرات مليكة المحامي العام
وممساعدة السيد زاوي ناصر أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثانن 2008

320