غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 474897

وعليه فاإن المكمة العليا

حيث أن الطاعنة (ش س) طعنت بطريق النقض بتاريخ 2007/01/13
بواسطة عريضة قدمتها نحاميتها الأستاذة قارة نورة المعتمدة لدى المحكمة العليا
ضد القرار الصادر عن بجلس قضاء البويرة بتاريخ 2006/04/10 قضى بتأيد
الحكم المستأنف فيه مبدثياء وتعديله برفع مبلغ التعويض المحكوم به إلى أربعين
ألف دينار جزائري (40.000.00 دينار.

لكن حيث أن الزاع في قضية الحال أساسه أن الطاعنة أقامت دعوى ضد
المطعون ضده لدى محكمة البويرة بتاريخ 2005/02/07 مدعية أن هذا الأخير
زوجها بمقتضى عقد رسمي حرر بتاريخ 2004/06/12 تحت : (190) ببلدية
البويرة؛ودخل بها يمازل أهلها مدعيا بأنه بصدد تجهيز رثميكة سكن لهما عند والديه
وصرحت أنها بالحمل منه؛ لذلك طالبت بحقوقها الشرعية وطالبت بحفظ "الجنين"
إن ولد حياء أجاب المدعى عليه أنه سبق للمدعية أن طالبت المدعى عليه أمام
المحكمة الحالية طالبة إياه إتمام مراسيم الزواج إلا أن المدعى عليه تمسك من خلال
دعواه الذي نشرها خلال شهر جوان 2004 فك الرابطة الزوجية قبل الدخول
وانتهت بصدور حكم مؤرخ في 05/جانفي/2005 بالطلاق بين الطرفين قبل
البناءوإن طلبها في دعوى الحال غير مؤسس وبدون موضوع؛ خاصة وأن
المدعية لم تصرح بحملها خلال الدعوى السابقة والذي قضى بثك الرابطة
الزوجية بينهماء وبتاريخ 2005/10/19 قضت محكمة البويرة بقبول الدعوى
شكلا وفي الموضوع الحكم بإلزام اللدعى عليه بأن يدفع للمدعية مبلغ عشرون
ألف دينار جزائري (20.000.00 دينار)تعويضا عن الطلاق» ورفض ما زاد على
ذلك من طلبات.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
216غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 474897

وبتاريخ 4 االستأنفت (ش س) هذا الحكم لدى مجلس قضاء
البويرة؛ تمسكت بطلباتها الي قدمتها أمام محكمة الدرجة الأولى مذكرة أن
زواجها بالمستأنف كان متوفر الأركان جميعها وفق عقد شرعي مسجل ببلدية
البويرة؛ وأنما والمستأنف عليه كان يعيشان معا كزوجين يمنزل أهلها ريثما يجد
زوجها سكنا وحَمّلت منه وفق املف الطبي اللقدم للنقاش, غير أن زرجها كان
أقام دعوى طلاق ضدها وهذا يدل على أن العشرة الزوجية كانت قائمة
والدحول تم بها فعلا وأن قاضي أولى درجة قد أجحف في حقها ولم يعطها
حقوقها المتعلقة بالتعويض ونفقة الإهمال وحقوق الولد من نفقة وحضانة كما
طالبت ببدل إيجارءغيرٌ أن المستأنف عارض طلبات المستأنفة وأنكر الدخول بما
وفق الحكم الصادر في 2005/01/05 وبتاريخ 10 أبريل 2006 قضى بحلس
قضاء البويرة بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا وتعديله برفع مبلغ التعويض المحكوم
به ابتدائيا إلى أربحين ألف دينار جزائري (40.000.00 ديبار»؛ وبتاريخ
3 جانفي 2007 طعنت (ش س) بنت (م) بالنقض في القرار المشار إليه أعلاه» حيث
أن المطعون ضده بلغ بنسخة من عريضة الطعن وأجاب عليها محاميه الأستاذ
بوروبي محمد الذي طالب برفض الطعن.

حيث أن النيابة العامة التمست نقض القرار المطعون فيه لكون عقد الزواج
بين طرفي النزاع كان صحيحا والولد - محل الخلاف - ولد بعد عقد الزواج.

حيث أن الطعن استند إلى ثلاثة أوجه :

الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية في الإجراءات.

ذلك أن الجلس عند إصداره للقرار الطعون فيه لم يراع إجراء جوهري
يتمثل في تلاوة التقرير في الجلسة وأنه غير وارد في القرار بأن هذا الإجراء قد

احترم.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
257غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 474897

الشرعية من تعويض ونفقات؛ومنحها نفقة لولدها (م) المولود في 2005/07/18
وإسناد حضانته لها وتخصيص بدل إيجار لمسكن تمارس فيه حضاتة»

حيث أن قضاة الموضوع بمجلس قضاء البويرة رفضوا طلبات الطاعنة على
أساس» وأن الدخول بها لم يثبت» لإنكاره من طرف المطعون ضده؛ من جه
ومن جهة أخرى لأن الحكم الصادر بين الطاعنة والمطعون ضده في
5 أشار إل أن الطلاق المحكوم به بين الطرفين كان قبل البناء؟ لكن
حيث يتضح مما أشير إليه أعلاه أن القرار المنتقد اعتبر - واقعة الدخول - ركنا
من أركان الزواج» في حين أن الدخول لا يعد كذلك لأن لمادة : (09) من
قانون الأسرة الي حصرت أركان الزواج؛ لم تجعل الدخول ركنا له.

حيث بناء على هذا التقدير الخاطئ اعتبر قضاة الموضوع بمجلس قضاء
البويرة أن طلب الطاعنة نمكينها من حضانة ونفقة ولدها وتوفير سكن لممارسة
حضانة هذاالولد طلب بدون موضوع في حين أن الطفل (م) مسجلا بالحالة
المدنية على نسب والديه.

حيث كان يتوجب على قضاة اللوضوع بمجلس قضاء البويرة» مق كان
الزواج ثابتا١-كما هو الحال-في دعوى الحال أن يعمدواء إلى تطبيق المواد (41)
(42) و(43) من قانون الأسسرة.

ولما قضى قضاة اللوضوع-بمجلس قضاء البويرة-بخلاف ذلك-فإن قضاءهم»
جاء مشوبا بالقصور ومخالفة القانون» مما جعله عرضة للنقض والإبطال.

وحيث من خسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية عملا بأحكام المادة (270)

من قانون الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
259