غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 476387

ملف رقم 476387 قرار بتاريخ 2009/01/14

قضية ( ز ب) ضد («ب ف

الموضوع : نشوز - إجراءات التشوز.
قانون الأسسرة : المادة 55.

اللمبداً: لا نشوز إلا بعد تنفيذ الحكم القاضي بالرجوع وإعطاء مهلة
للمحكوم عليها للانصياغ له اختيارياء. مع مراعاة الإجراءات المعمول بما
قضاء.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكدون) الجزائفر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآني نصه :

بناء على المواد 231» 233 239 244؛ 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2007/01/24 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بها محامي المطعون
ضلها.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
261غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 476387

بعد الاستماع إلى السيد علاوة العوامري رئيس الغرفة .... المقرر في تلاوة
تقريره الملكتوب إلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إل رفض الطعن.

وعليه فاإن المكمة العليا

حيث أن الطاعن (ز ب) طعن بطريق النقض بتاريخ 2007/01/24 بواسطة
عريضة قدمها محاميه الأستاذ ناصري أحمد العتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار
الصادر عن بجلس قضاء وهران بتاريخ 2006/11/06 القاضي بستأبيد الحكم
المستأنف مبدئيا وتعديله القضاء بإلغاء البند الخاص بالنشوز» وإلزام المستأنف عليه
بتعويض المطلقة بخمسين ألف دينار (50.000.00) دينار تعويضا عن الطلاق
وخمسة عشر آلاف دينار (15000.00 دينار) نفقة عدة ومبلغ ثلاثة آلاف دينار
جزائري (3000.00 دينار) نفقة إهمال تسري من تاريخ رفع هذه الدعوى إل
تاريخ صدور حكم الطلاق وإسناد حضانة الولد لأمه على نفقة والده
(2500.00 دينار) ألفين وخمسمائة دينار جزائري تبتدئ من تاريخ رفع هذه
الدعوى-ولوالده حقا لزيارة-وتمكين المستأنفة من أغراضها وصداقها المذكورين
بصلب القرار.

حيث أن الملمعون ضدها بلغت بنسخة من عريضة الطعن وأجاب عليها
محاميها الأستاذ دحو بشير الذي طالب برفض الطمعن.

حيث أن الطعن قد استوق شروطه القانونية الشكلية فهو لذلك مقبول

حيث استنسد الطعن إل وجه وحيد :

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
262غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 476387

الوجسه المثار : مأخوذ من انعدام الأساس القانوي.

ذلك لأن القرار محل الطعن اعتبر الطعون ضدها غير ناشز بحجة أن رفضها
الرجوع إلى محل الزوجية غير كاف لاعتبارها ناشزاء ما لم ينبت المستأنف سعيه
لتبليغها الحكم القاضي عليها باستعناف الحياة الزوجية بينهما.

لكن وبعكس ما ورد بالقرار المطعون فيه؛ فإنه وبعد صدور الحكم القاضي
باستعناف الحياة الزوجية قام الطاعن بتبليغه للمطعون ضدهاء وأنما لم تستائقه
ودليل ذلك أنه استخرج الصيغة التنفيذية وترجه إلى المحضر القضائي محاولا في
آخر المطاف إرجاعها إلى البيت الزوجي غير أنما صرحت أمام المحضر القضائي
أنما ترفض الرجوع.
عن الوجسه لمثشار :

حيث إن القرار المنتقد مؤسسا وسليما وطبق صحيح القانون؛ ذلك لأن
الطاعن كان عليه قبل كل شيء العمل على تنفيد الحكم القاضي بالرجوع
وإعطاء مهلة للمحكوم عليها للإنصياغ لهذا الحكم اختيارياء وبعد مرور المدة
الاخحتيارية هذه ينتقل المحضر القضائي إلى إقامة المحكرم عليها ويخيرها بالحكم
الصادر ضدها بالرجوع لمزل الزوجية؛ وفي هذه الحالة إذا صرحت أمامه بأنها
ترفض الرجوع وبالتالي فهي ترفض ما قضى به الحكم القضائي النهائي ففي هذه
الحالة فقط تعد اللطعون ضدها ناشزاء غير أن الطاعن لم يحترم هذه الإجراءات
ولم يتبعهاء الأمر الذي يجعل القرار الطعون فيه غير مشوب بانعدام الأساس
القانون مما يستلزم معه رفض الوجه المثار وتبعا لذلك رفض الطلعن.

وحيث من خسر طعنه يحمل بالمصاريف الفضائية وذلك رفق أحكام المادة

(270) من قانون الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009

263غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 476387

فلهمذه الأسباب
قررت المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمواريث : قبول الطعن
بالنقض شكلا ورفضه موضوعاوتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع
عشر من شهر جانفي سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة العوامري رئيس الغرفة رئيسا مقررا
امقران مهدي لل
ملاك الهمافسي مستش ا بارا
بو زيد ضر مستشغش_سع#بسارا
الضاوي عبد القادر مستش ا ستتتسارا
فضيل عيسسى مستش__تسارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة؛ المحامي العام
وبمساعدة السبدة : زاوي ناصر أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
264