غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 476515

ملف رقم 476515 قرار بتاريخ 2009/01/14

قضية (س ي) ضد + )

الموضوع : ولاية - حضانة - طسلاق.

قانون الأسرة : المادة 87.

الممداً : إسناد الحضانة للام» بعد الطلاق, بدون منح الولاية لهاء خرق

 

للقانون.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شرع 1 1 ديسمبر 1960» الأبيار» بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآ نصه :

بناء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطمعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2007/01/27 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بما مغامي
الملعون ضدةه.

بعد الاستماع إلى السيد بو زيد لخضر المستشار المقرر في تلاوة تقريره
الملكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى نقض القرار.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
265غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 476515

وعليه فاإن المحكمة العليما

حيث أن الطاعنة (س ي) طعنت بطريق النقض بتاريخ 2007/01/27
بواسطة عريضة قدمها محاميها الأستاذ بن هدان محمد المعتمد لدى المحكمة العليا
ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء أم البواقي بتاريخ 2006/02/27 والقاضي
بقبول الإستتنافين الأصلي والفرعي شكلا.

وفي الموضوع : تأييد الحكم المستأنف مبدئيا وتعديلا له برفع نفقة العدة إلى
0 دينار وتعديل حق الزيارة يجعلها يوم الجمعة على أن تكون في الفترة
الصباحية» وإلزام المستأنف عليه بأن يمكن المستأنفة من مبلغ 2000 دينار مقابل
بدل الإيجار يسري من تاريخ النطق بالطلاق.

حيث بموجب عريضة جوابية مسجلة بتاريخ 2007/03/25 التمس المطعون
ضده بواسطة محاميته الأستاذة بلحاتم زوليخة المحامية المعتمدة لدى المحكمة العليا
رفض الطعن موضوعا لعدم التأسيس.

من حيث الموضوع :

حيث إن الطاعنة أثارت وجها واحدا هو :

الوجه الأول والوحيد : المأخوذ من مخالفة أو الخطاً في تطبيق القانون المادة
3 من قانون الإجراءات المدنية :

إن المادة 87 من قانون الأسرة تنص على أنه في حالة الطلاق يمنح القاضي
الولاية لمن أسندت له حضانة الأولاد. وكانت الطاعنة قد التمست أمام المحكمة
حضانة ابنها ومنحها الولاية عليه» إلا أن الحكم المستأنف رفض هذا الطلبء
وجاء في تسبيبه أن الولاية تمتح للم فقط عند وفاة الأب أو غيابه؛ أو حصول
مانع؛ وإن القرار المطعون فيه حذا حذو الحكم المستأنف» وجاء في تسبيه : أن

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
266غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 476515

علاوة العوامري رئيس الغرفة رئيسا
بو زيد لخضر مستشارا مقررا
امقران مهدي مستش_سارا
ملاك الهافسي
الضاوي عبد القادر مستغشسارا
فضيل عيسى مستشغشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة؛ المخامي العام
وبممساعدة السيد : زاوي ناصر؛ أمين الضبسط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
2658