غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478795

ملف رقم 478795 قرار بتاريخ 2009/02/11

قضية (م د) ضد سس ف)

الموضوع : نفقة - حمل - علاقة زوجية
قانون الأسرة : المسادة 78.

الممبداً : تعتبر مصاريف وضع الحمل نفقة اضافية يتحملها الزوج طالما
الوضع ناجم عن العلاقة الزوجية.

إن المحكمة العليا

في جلستها لعلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكنون الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآني نصه :

بناء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2007/02/13 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بها محامي اللطمعون
ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد بوزيد لخضر المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتهنا المكتوبة الرامية
إلى رفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا -- العدد الأول 2009
269غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478795

وعلسيه فاإن المحكمة العلسيا

حيث إن الطاعن (م م ب) طعن بطريق النقض بتاريخ 2007/02/13
بواسطة عريضة قدمها محاميه الأستاذ بو فلبح سالم المعتمد لدى المحكمة العليا ضد
القرار الصادر عن مجلس قضاء برج بوعريريج بتاريخ 2006/11/21 والقاضي
بالموافقة مبدئيا على الحكم المستأنف» وتعديلا له إسناد حضانة البنت لأمهاامع
إنفاقها من طرف والدها بممبلغ 2000 دينار شهرياء وإلزام المستأنف عليه بتوفير
للمستأنفة مسكنا أو بدل الإيجار بمبلغ 2500 دينار شهريا لممارسة الحضانة؛
ومصاريف الوضع ممبلغ 0 دينار» وإلزام المستأنف عليه بتمكين المستأنفة
من أثاثها.

حيث إن المطمعون ضدها وبموجب عريضة جوابية مسجلة بتاريخ
7 باواسطة عاميها الأستاذ حبابة عبد الله المحامي المعتمد لدى
المحكمة العليا التمست رفض الطعن موضوعا.

حيث إن الطاعن لم يبلغ بالقرار محل الطعن ؛نما يتعين قبول الطعن بالنقض

من حيث الموضوع :

حيث إن الطاعن أثار وجهين هما:

الوجه الأول : مأحوذ من إغفال قاعدة جوهرية في الإجراءات؛ المادة 233
من قانون الإجراءات المدنية» ويتفرع إلى فرعين :

الفرع الأول : حرق أحكام التقاضي على درجتين المادة 107 من قانون
الإجراءات المدنية : إن المطعون ضدها التمست أمام محكمة الدرجة الأولى حفظ
حقها للمطالبة بأثائها وحفظ حق الجنين لحين ولادته حياء واستجابت المحكمة
بخصوص الأثاث» ورفض طلبها فيما يخص الجنين.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
270غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478795

لذلك فقد تقدمت المطعون ضدها أمام الججلس بقائمة الأثاث مغايرة للطلب
الأصلي فاستجاب لا المجلس بناء على القائمة المؤوشر عليها من طرفه إضافة إلى
الجهاز. كما استجاب لا المجلس بشأن حضانة الجنين ونفقته والمنحة العائلية وبدل
الإيجار» وهذا كله بمس يبدا التقاضي على درجتين.

الفرع الثاني : خرق أحكام المادة 140 من قانون الإجراءات المدنية :

بالرجوع إلى القرار محل الطعن لم يبين تاريخ التقرير وإذا تم بصفة علنية
وفيما إذا أعطيت الكلمة للأطراف فكل ما هنالك هو نمرذج يشكل تم الاعتياد
على ذكره. الشيء الذي لا يسمح للمحكمة العليا مراقبة الإجراء الوارد في المادة
0 من قانون الإجراءات المدنية بدقة.

الوجه الثاني : مأخوذ من انعدام الأساس القانوني والخطأ في تطبيق
القانون. المادة من قانون الإجراءات المدنية :

الفرع الأول : الخطأ في تطبيق أحكام المادة 78 من قانون الأسرة : إن
القرار محل الطعن قرر إلزام الدعي في الطعن بدفع مبلغ 10 ألاف دينار
كمصاريف الوضع والعلاج علاوة على النفقة» وذلك بصفة منفردة أي ثمة تكرار
في الدفع دون تبيان السبب في ذلك» ودون الفصل بين النفقة الغذائية والنفقة
بصفة عامة.

الفرع الثاني : الخطأ قي تطبيق أحكام المادة 72 من قانون الأسرة :

إن القرار محل الطعن مكن المطعون ضدها يبدل الإيجار بأثر رجعي؛ لأن
الإيجار يسري مفعوله من تاريخ التنفيذ.وإن تقرير بدل الإيجار بأثر رجعي يزيل
المفاضلة بين توفير المسكن أو دفع بدل الإيجار الي منحتها المادة 72 من قانون
الأسرة للمدعي في الطعن» وهذا يعد مساسا بحقوقه وإساءة في تطبيق القانون.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
271غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478795

الي كانت قائمة بين الزوجين» والزوج مسؤول عن هذه المصاريف المادية نما
يتعين رفض الدفع لعدم جديته.

وحيث من جانب آخر؛ فإن قضاة الموضوع لما ألزموا الطاعن بتوفير المسكن
أو بدل الإيجار للمطعون ضدها بغرض ممارسة الحضانة ابتداء من تاريخ النطق
بالقرار فإنمم يكونون قد طبقوا صحيح القانون مما يستوجب رفض الدفع لعدم

وحيث بخصوص الدفع المثار في الفرع الثالث من الوجه الثاني فهو تكرار لما
ذكر في الوجه الأول والذي ثمت الإجابة عليه؛ مما يتعين عدم الالتفات إليه» مع
القضاء برفض الوجه وتبعا لذلك رفض الطعن.

حيث يتحمل الطاعن المصاريف القضائية.

فلهذه الأسسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث : قبول الطحن
بالنقض شكلا ورفضه موضوعا» وتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي

عشر من شهر فيفري سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال

الشخصية و المتركبة من المسسادة :

علاوة العوامري رئيس الغرفة رئيا
بو زيد لخضر مستشارا مقررا
امقران مهدي مستشتتارا
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009

273غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478795

ملاك اهافسي ستشسارا
الضصاوي عبد القادر مسششسارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة؛ المخامي العام

وبماعدة السيد : زاوي ناصرن أميسن الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
274