غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478839

ملف رقم 478839 قرار بتاريخ 2009/03/11

قضية (ب.اءن.ع) ضد (ورثة كّ م ومن معه)

الموضوع : وكالة - قنصلية جزائرية بالخارج.
قانون مدني : المادة: 572.
مرسوم رقم : 60-77 المادة : 3.

مرسوم رئاسي رقم 407-02.

إن المحكمة العليما

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكنون؛ الجزائر

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآني نصه :

بناء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2007/02/14 وعلى مذكرة جواب خامي المطعون ضدهم
اللودعة بتاريخ 2007/05/15.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
275غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478839

بعد الاستماع إلى السيد الضاوي عبد القادر المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى نقض القرار الطعون فيه.

وعليه فاإن المحكمة العلسيا

وحيث إن الطاعنة (ب.ا.ن. ع طعنت بطريق النقض بتاريخ 2007/02/14
بواسطة عريضة قدمها محاميها الأستاذ لعور أحمد المعتمد لدى المحكمة العليا ضد
القرار الصادر عن بلس قضاء مستغانم بتاريخ 2006/12/23 القاضي بإلغاء
الحكم المستأنف الصادر عن محكمة مستغانم بتاريخ 2006/02/07 وحال التصدي
من جديد قضى بإبطال عقد الحبة المحرر بتاريخ 1998/12/18 من طرف الموثق
بن تريكي فتحي بسيدي علي والمسجل بمفتشية الضرائب بسيدي علي بتاريخ
2 لففائدة الطاعنة الحالية والنصب على المحل التجاري المستعمل |
كتزل ومطعم.

وحيث إن الطاعنة تثير أربعة أوجه للطعن لتأسيس طعنها.

وحيث إن الطمعون ضدهم يطلبون رفض الطمعن.
من حيث الشكل :

حيث إن الطعن بالنقض قد جاء في الأجل واستوى الأشكال القانونية .
ومن حيث الموضوع :

عن الوجه الأول : المأحوذ من مخالفة القانون والذي جاء فيه أن الطاعنة
اعتمدت على المرسوم رقم 77/60 الموؤرخ في 1977/03/02 التضمن
اختصاصات القنصل الجزائري؛ والمادة 572 من القانون المدني تنص بأنه يجب أن

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
276غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478839
يتوفر في الوكالة الشكل الواحب توفره في العمل القانوني الذي يكون عل
الوكالة ما لم يوجد نص يقضي بخلاف ذلك؛ والمجلس حين اكتفى بالشطر الأول
من تلك المادة ولم ينتبه إلى الشطر الثاني منها الذي يشير إلى النص المخالف؛
يكون قد خالف نص المادة 572 المذكورة.

حيث إنه يتبين فعلا بالرجوع إلى القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس أسسوا
قرارهم على أن الوكالة محل الزاع المحررة بتاريخ 1998/09/04 ليست رسمية
بالملفهوم القانون للمادة 572 من القانون المدني وذلك لعدم تحريرها من فيسل
المسوثق.

وحيث إنه إذا كانت المادة 572 المذكورة تنص بأنه يجب أن يتوفر في
الوكالة الشكل الواحب توفره في العمل القانوني الذي يكون محل الوكالة ما لم
يوجد نص يقضي بخلاف ذلك؛ فكان على قضاة المجلس الرجوع إلى مهام
القنصل الجزائري بالخارج الذي لا يقتصر أمره على العلاقات العامة مع السلطات
الأجنبية في دائرة اختصاصه و إنما منح له القانون القيام بصفة ضابط للحالة المدنية
وموثق ببعض العقود حسب ما هو منصوص عليه في المادة الأول فقرة 3 من
المرسوم رقم 60-77 المؤرخ في 02 مارس 1977 المتضمن تحديد اختصاصات
قناصل الجزائر» لأن قنصل الجزائر هو ضابط عمومي يتولى تلقي بعض العقود
ولذلك كان على قضاة المجلس مناقشة الوكالة موضوع التزاع في ذلك الجانب
وليس القول أنها ليست رسمية يمفهوم المادة 572 من القانون المدني.

وعلبه فإن هذا الوجحه مؤسس وينجر عنه نقض القرار المطعون فيه دون
حاجة لمناقشة بقية الأوجه.

وحيث إن الملصاريف القضائية على من يخسر دعواه طبقا لنص المادة 270
من قانون الإجراءات المدنية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
277غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 478839
فلهذه الأسسباب

قررت المحكمة العليا غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:قبول الطعن بالنقض
شكلا وموضوعاء ونقض وإبطال القرار الطعون فيه الصادر عن مجلس قضاء
مستغائم بتاريخ 2006/12/23 وإحالة القضية والطرفين أمام نفس المجلس مشكلا
من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

والمصاريف القضائية على المطعون ضدهم.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي
عشر من شهر مارس سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الألحوال
الشخصية والمتركبة من السسادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا

الضاوي عبد القادر مستشارا مقررا
امقران مهدي مستفشسسارا
ملاك اهافي مستثش ارا
بو زيد ,م مقشارا
فضيل عيسسى مستغش.سارا

ويحضصور السيدة : خيرات مليكة؛ المحامي العام
وبمساعدة السيد : زاوي ناصي أممين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
278