غرفة الأحوال الشخصيسة ملف رقم 480240

ملف رقم 480240 قرار بتاريخ 2009/02/11

قضية (ع-س) ضاد (ش-ف)

املوضوع : تعدد الزوجات - ضرر - تطليق
قانون الأسرة : المادتان : 5348

الممداً : يعد الهجر في المضجع. في حالة تعدد الزوجات. دليلا على
انعدام نية العدل؛ يبرر طلب الزوجة المتضررة التطليق.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمير 1960 الأبيار» بن
عكنون الجزاكر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآني نصه :

بباء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2007/03/03 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بما مخامي
المطلعون ضده.

بعد الاستماع إلى السيد أمقران مهدي المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتما المكتوبة الرامية
إلى رفض.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
279غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 480240

وعليه فسان المحكمة العلسسيا

حيث أن المسمى (ع س) طعن بالنقض بواسطة محاميته الأستاذة شويحة
زينبفي حكم أصدرته محكمة مسعد يوم 2006/12/25 حضوريا عانيا تاثا
بتطليق المدعية (شض-ف) من اللدعى عليه وإسناد حضانة الأبناء : (ق» (ص)؛
(ب)» (؛ (س) لأمهم على نفقة أبيهم بمبلغ 2000 دج لكل واحد منهم شهريا
من رفع الدعوى إلى سقوط الحضانة شرعا » إلزام المدعى عليه بتمكين المدعية من
سكن لممارسة الحضانة او دفع بدل إيجار بمقدار 3000 دج شهريا من تاريخ
تنفيذ الحكي؛ تحميل المدعى عليه الصاريف القضائية القدرة ب 300 دج.

حيث أن الطعن استوق سائر أوضاعه الشكلية.

حيث أن الطاعن بئ طعنه على ثلاثة أوجه.

الوجه الأول : المأحوذ من انعدام الأساس القانون المادة 233 فقرة 3 من
قانون الإجراءات المدنية.

يخلو القرار من أي نص قانونن خصوصا وأن هناك غموض في تحديد
القانون الواجب التطبيق نما ينجر عنه النقض.

الوجه الثاني : الأحوذ من القصور في التسبيب المادة 233 فقرة 4 من قانونت
الإجراءات المدنية بدعوى أنه تمسك برجوع زوجته ولم يطلب إطلاقا الطلاق
حسب محضر الإنذار بالرجوع واستدل الحكم المنتقد على أن الطاعن لم يخطر
الزوجة بإعادته الزواج ثانية رغم وجود الإخطار بالزواج وهذا يدل على عدم
وجود أي دليل أو برهان على العلل الي قدمتها للمطالبة بالتطليق وما له من أثار
بليغة على نفسية العارض وأولاده الذين سيحرمون من العيش في كنف والدهم
هما ينجر عنه النقض.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
280غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 480240

الوجه الثالث : المأحوذ من مخالفة والخطأ في تطبيق القانون المادة 233
فقرة 5 من قانون الإجراءات المدنية

بدعوى ان القاضي الأول حكم بتطليق المطعون ضدها استنادا لقانون الأسرة” '
المعدل بينما الطاعن تزوج ثانية في عام 2004 أي في ظل القانون القديم وقام
بتبليغ المطعون ضدها آنذاك وقد صرحت المطعون ضدها بموافقتها على ذلك ولو
لارضاها لما تزوج فالقانون الواجب التطبيق هو القانون القديم الذي لا يتطلب
أي ترخيص من رئيس المحكمة الذي يتطلبه القانون المعدل لعام 2005 بما ينجر
عنه النقض.

وحيث أن المطعون ضدها (ش ف) أجابت على عريضة الطعن باللقض
بواسطة ماميها الأستاذ أحمد جباري بأن الطاعن يفضي جل وقته مع الزوجة
الثانية وتخلى عن المطعون ضدها وعدم العدل هذا اضر بها كثيرا لذا طلبت
التطليق طبقا للمادة 8 و53 فقرة 3 من قانون الأسر

وطالبت في الأخير بعدم قبول الطعن لعدم التأسيس وإثر مناقشة أوجه
الطعن.

في الشكل : حيث أن الطعن رفع في الأجل القانون واستوق الأوضاع
الشكلية المطلوبة قانونا لذا فهو صحيح ومقبول شكلا.

في الموضوع : عن الأوجه المثارة بجتمعة لترابطها وتكاملها.

حيث أن القاضي الأول ابرز في حيثياته بان الطاعن تزوج ثانية بدون علم
المدعية الي تضررت من زواجه الثاني إذ يتبين من وقائع الدعوى أن الطاعن لم
يعدل بين الزوجتين لكونه هجر الطعون ضدها في اللضجع لمدة تفوق السنة وهو
من جملة الأضرار المعتبرة شرعا طبقا للمادة 53 فقرة 10 من قانون الأسرة الأمر

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
281