غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 480264

ملف رقم 480264 قرار بتاريخ 2009/02/11

قضية (ر-ن) ضسد ه-ح)
املوضوع : عقد زواج - بكارة - طلاق - تعويض

الممبداً: يعد محالفا القانون. حرمان الزوجة من التعريض عن الطلاق

التعسفي. ما دام عقد الزواج لا يتضمن شرط البكارة.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 1 ديسمبر 1960» الأبيار» بن
عكنون الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآني نصه :

بناء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2007/03/04 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بما محامي المطمعون
ضادة.

بعد الاستماع إلى السيد أمقران مهدي الستشار القرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى نقض.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
283غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 480264

وعليه فاإن المحكمسة العليا

حيث أن المسماة(ر-ن) طعنت بالنقض بواسطة محامييها الأستاذين بن بومدين
الطيب وبومدين زهير في قرار أصدره بجلس قضاء قالمة يوم 2006/11/25
القاضي حضوريا علنيا شائيا.

في الشكل : قبول الاستنافين الأصلي والفرعي.

في الموضوع : إلزام المستأنف عليه (س-ح) بأن يدفع لمطلقته (ر-ن)
التعويضات 15000 دج عدة دفعة واحدة مبلغ 15000 دج نفقة معاش لمدة
3 أشهر دفعة واحدة؛ وأن يسلم لها أثاثها الملذكور في القائمة المرفقة بالملف مع
خانمين من ذهب وهي القائمة المؤشر عليها من طرف رئيس غرفة الأحوال
الشخصية بتاريخ 2006/11/25 والقضاء برفض ما زاد عن ذلك من طلبات
لعدم الإثبات والتأسيس» وتحميل المستأنف عليه المصاريف القضائية.

حيث أن الطعن استوق سائر أوضاعه الشكلية.

حيث أن الطاعن بى طعنه على وجهين للنقض.

الوجه الأول :الأحوذ من انعدام الأسباب وقصورها .

بدعوى أن قضاة المجلس رفضوا الشهادة الطبية الي تثبت عذريتها وصدقرا
المطمعون ضده رغم أن إثبات العذرية من عدمها أمر في لا يثبت إلا بأهمل
الاختصاص فهي غير مشروطة في العقد طبقا للمادة 19 من قانون الأسرة؛ وطبقا
للمبداً الشرعي بأنه قٍِ حال وجود طلاق حول البكارة يصدق قول اللرأة مع
يمينها وبما أن الملطعون ضده لم يشترط عذرية الطاعنة في العقد فإن البناء والدخول

بها ينهي كل دفع بعدم العذرية مما ينجر عنه النقض.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009 ٍ
284غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 480264

الوجه الثاني : اللأحوذ من مخالفة المادة 73 من قانون الأسرة

بدعوى أن الطاعنة أثناء استكنافها قدت قائمة تشمل مل أثاثها بما فيها
المصوغ الذي تركته في البيت الزوجي عندما تم طردها من طرف المطعون ضدها
وهي القائمة الي أقر بها المطعون ضده بالنسبة للأثاث وبوجود خاتمين من المصورغ
فقط وأنكر باقي الصوغ؛ وان المجلس ورد إنكار اللطعون ضده قام بشطب
وحذف المصوغ من القائمة في الصفحة الثانية وجاء في حيثية القرار".

حيث أن الطلقة تطلب الأثاث والمصوغ المذكور في القائمة المرفقة يملف
الاستئناف والمتكونة من صفحتين والطلق يقر بالأثاث كله ويقر بوجود خائمين
من الملصوغ فقط وينكر باقي المصوغ المذكرر في الصفحة الثانية من قائمة الأثاث
وعليه فإن المجلس قرر إلزامه برد الأثاث والصوغ المقر بوجوده في حوزة المطلق
ويرفض الجلس باقي اللصوغ لعدم تقديم أي وثيقة أو بيان يثبت وجوده عند
المطلق وكان على قضاة الوضوع في حال إنكار المطعون ضده بوجود الصوغ
المدعى به عنده توجيه بمين الإنكار له نما ينجر عنه النقض.

وحيث أن المطعون ضده (س-ح) أجاب على عريضة الطعن بواسطة محاميه
الأستاذ صالحي إبراهيم و طلب برفض الطعن إثر مناقشة وجهي الطعن بالنقض.

في الشكل : حيث أن الطعن رفع في الأجل القانون واستوق الأوضاع
الشكلية المطلوبة قانونا لذا فهو صحيح ومقبول شكلا.

في الموضوع : عن الوجهين المثارين معا حيث لا يتبين من وقائع الدعروى
ولا من أوراق املف ما يفيد اشتراط البكارة في عقد الزواج طبقا لما توجبه
أحكام المادة 19 من قانون الأسرة ومن ثم فإن قضاة الموضوع بمجلس فضاء قالمة
لما حملوا الطاعنة مسؤولية الطلاق وحرمائها من التعويض المترتب عنه يكونون قد
خالفوا القانون وجانبوا الصواب هذا من جهة.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
285غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 480264

ومن جهة أخرى فإن الطاعن يقر بالأثاث كله ويقر بوجود خاتين من ذهب
فيما يخص المصوغ وقد حكم المجلس على المطعون ضده (س-ح) أن يمكن مطلقته
الطاعنة منه.

وحيث أنه فيما يخص باقي المصوغ الذي ينكره المطعون ضده يتعين على
الطاعحة إثبات ما تدعيه بشأنه وإلا وجهت بين الإنكار للمطعون ضده طبقا
للقواعد العامة للإثبات البينة على من ادعى واليمين على من أنكر الي خالفها
قضاة الموضوع بمجلس قضاء قالمة مما يترتب عنه نقض القرار المطعون فيه جزئيا
فيما يخص التعويض والمصوعغ محل التزاع.

وحيث أن من يخسر طعنه يحمل بالمصاريف القضائية.

فلهمذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا - غرفة الأحوال الشخصية :

قبول الطعن شكلا وموضوعا ونقض القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس
قضاء قالمة يوم 2006/11/25 جزئيا فيما بخص التعويض عن الطلاق والصوغ
محل الزاع.

وإحالة القضية والطرفين إلى نفس المجلس مشكلا من هيئة مغايرة للفصل فيها
من جديد طبقا للقانون.

ونحسصل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي
عشر من شهر فيفري سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
286غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 480264

علاوة لعوامري رئيس الغرفة ريسا
امقران مهدي مستشارا مقررا

ملاك الهاشفي مستة ارا
بو زيبد لخضر مستقغهارا
الضصاوي عبد القادر مستفش__ارا
فضيل عيسى مستشارا

وبحضور السيدة : خيرات مليكة؛ المحامي العام
وبمساعدة السيد : زاوي ناصر؛ أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
287