غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 482011
ملف رقم 482011 قرار بتاريخ 2009/02/11
قضية (وكيل الجمهررية) ضسد س<ع)

الموضوع : مفقود - وفاة - ميثاق السلم والمصالحة الوطنية.
أمر رقم 01-06 المادتان 30.27

المبداً : يتم؛ في إطار تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية؛ التصريح
بوفاة الشخص المفقود. بموجب حكم قضائي.؛ اعتمادا على محضر معاينة
فقدان الشخص المعني؛ المعد من طرف الشرطة القضائية وليس اعتمادا

على شهادة الشهود.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار» بن
عكنون الجزافر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآ نصه :

بناء على المواد 231 233 239 244؛ 257 وما يليها من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن بالنقض
اللودعة لدى رئاسة أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2007/03/14 من قبل
السيد وكيل الجمهورية لدى محكمة سيدي بلعباس.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
288غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 482011

بعد الاستماع إلى السيد فضيل عيسى المستشار المقرر في تلاوة تقريره
الكتوب» وإل السيدة حيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتما المكتوبة
الرامية إلى نقض القرار اللطعون فيه.

ٍ وعليه فاإن المحكمة العليا

حيث إن السيسد وكيل الجمهورية لدى محكمة سيدي بلعباس قد طعن
بالنقض» بموجب عريضة أودعها لدى أمانة الضبط بمحكمة سيدي بلعباس
بتاريخ 2007/01/23 وقد تم تحويلها إلى رئاسة أمانة الضبط بالمحكمة العليا
بتاريخ 2007/03/14 ضد الحكم الصادر عن محكمة سيدي بلعباس بتاريخ
4 القاضي حضوريا نهائيا بإثبات وفاة المدعو (س-ح) المولود بتاريخ
7 عمععيدز لأبيه (ع-و) وأمه (ب-ف) بتاريخ 1996/08/11 بمنطقة
تفسور وقد استند في طعنه إلى وجه وحيد مأخوذ من مخالفة القانون.

الوجه الوحيد : المأحوذ من مخالفة القانون لا سميا المادتين 27 و30 من
الأمسر رقم 01-06 المؤرخ في 2006/02/27 المتعلق بتنفيذ ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية.

بدعوى أن الحكم المطعون فيه بالنقض قد استند في قضائه بإثبات وفاة المدعر
(س-ح) إلى شهادة الشهوديفي حين أن الأمر رقم 01-06 المؤرخ في
7 المتعلى بتنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية ينص في المسادة 27
منه على أن صفة ضحية المأساة الوطنية تترتب عن معاينة فقدان تعدها الشرطة
القضائية على أثر عمليات بحث بدون جدوى وأن ملف القضية يخلر من محضر
معاينة الفقدان» ومن شهادة إثبات الوفاة في صفوف الجماعات الإرهابية المحرر
من قبل الضبطية القضائية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
289غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 482011

حيث أن المطعون ضدها لم تودع أية مذكرة للرد» وذلك نظرا لعدم توصلها
بنسخة من عريضة الطعن بالنقض»

من حيث الشكل :

حيث إن الطعن بالنقض قد وقع في أجله القانوني؛ طبقا لأحكام المادة 33
من الأمر رقم 06-/01 المؤرخ في 2006/02/27 المتضمن تنفيذ ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية» واستوق أوضاعه الشكلية؛ طبقا لأحكام المادتين 240 و241
من قانون الإجراءات المدعية»؛ ومن ثم فهو صحيح ومقبول شكلا.

من حيث الوضًوع : |

عن الوجسه الوحيسد : المأحوذ من مخالفة القانون.

حيث إنه يتبين من المادتين 27 و30 من الأمر رقم 01-06 الملؤرخ في
7 المتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية» أن التصريح بوفاة
الشخص؛ الذي تنقطع أخباره» ولم يتم العثور على حلته؛يتم بموجحب حكم
قضائي» استنادا إلى محضر معاينة فقدان له تعده الشرطة القضائية على إثر عمليات
البحث بدون جدوى؛ في حين أن فاضي محكمة سيدي بلعباس» قد اكتفى في
حكمه بوفاة المدعو (س-ح)؛ بالاستناد فقط إلى بحرد شهادة الشاهدين (ب-ع»
(ب-ه) دون الاستناد إلى محضر المعاينة للذكور» الذي لا وجود له علف
الدعوى الحالية» مخالفا بذلك المادتين 27 و30 من الأمر رقم 01-06 السالف
الذكن

وعليه فإن الوجه المثار من قبل السيد وكيل المجمهورية؛ يعد مؤسساء ويتعين
استنادا إليه القضاء بنقض وإبطال الحكم المطعون فيه»و بإحالة القضية والطرفين
إلى نفس المحكمة مشكلة من قاض آخر للفصل فيها من حديد طبقا للقانون.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
290غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 482011

وحيث إنه يتعين القضاء بتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية؛وذلك
طبقا لأحكام المادة 270 من قانون الإجراءات المدنية.
فلهذه الأسبسساب
قضت المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمسواريث :
يقبول الطعن بالنقض شكلا مرضوعاء وبنقض وإبطال الحكم المطعون فيه
الصادر عن محكمة سيدي بلعباس بتاريخ 2007/01/14 وبإحالة القضية
والطرفين إلى نفس المحكمة مشكلة من قاض آخر للفصل فيها من جديد طبقا
للقانون.وبتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي

عشر من شهر فيفري سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة- العليا غرفة الأحوال

الشخصية-والمتركبة من السادة:

علاوة لعوامري رئيس الغرقة رئيسا
فضيل عيسسى مستشارا مقررا
امقران مهدي مسشس#7#ارا
ملاك الماشضي مستشسٍ# ا“#إسل--سارا
بو زيد لخضصر مستش__ بسار
الضصاوي عبد القادر مسششغش__٠تسارا

وبحضور السيدة : خيرات مليكة) المحامي العام

وبممساعدة السيد : زاوي ناصر أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
291