غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 494366

ملف رقم 494366 قرار بتاريخ 2009/05/13

قضية (ب-م ) ضد (خ-ق) ومحضور النيابة العامة

الموضوع : نفقفة <- وكالة.

قانون الأسرة : المادة 75.

الممداً : لا يحق للأم؛ بعد انتهاء حضانة بنتها ببلوغها سن الرشد؛ مطالبة
والد البنبت ببفقتهاء إلا بوكالة ميها.

إن الحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة ممقرها شارع 11 ديسمير 1960) الأبهار» بن
عكنون الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآ نصمسه :

بناء على المواد من 349 وما يليها إلى 360 و378 و557 وما يليها إلى
8 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة لدى رئاسة أمانة الضبط المحكمة العليا بتاريخ 2007/05/22 من قبل
محامي الطاعن» وعلى المذكرة التدعيمية القدمة من قبل المحامي نزار أحمد بتاريخ
5.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
222غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 494366

بعد الاستماع إلى السيد فضيل عيسى المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب» وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إل رفض الطعن.

وعليه إن المكمسة الىعليا

حيث أن المدعو (ب م)قد طعن بالنقض» بموجب عريضة أودعها لدى رئاسة
أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2007/05/22 بواسطة محاميه الأستاذ مسعود
بلعقون المعتمد لدى المحكمة المذكورة» ضد القرار الصادر عن بجلس قضاء باتنة
بتاريخ 2007/03/24 القاضي حضوريا ثهائيا بالمصادقة على الحكم الملستأنف
الصادر عن محكمة نقاوس بتاريخ 2006/09/16 مبدئيا وتعديلا له برفع التعويض
مقابل الطلاق التعسفي إلى مبلغ 140 ألف دج ونفقة إهمال اللطلقة عن الفترة
السابقة للطلاق المحكوم به إل مبلغ 4000 دج للشهر وتقرير نفقة إهمال البنتين
(ن) و (ص) بواقع 4000 دج للشهر لكل واحدة اعتبارا من تاريخ رفع الدعرى
الموافق ل 2006/04/23 إلى غاية الدخول بهما وإلزام المستأنفة بتمكين
المستأنف عليه من وثائقه الخاصة به.

وقد استند في طعنه إلى وجهين .

الوجه الأول : المأحوذ من انعدام الأساس القانوني.

بدعوى أنه بالرجوع إلى الحكم المؤيد بالقرار المطعون فيه وعريضة الاستغناف
يتبين أن البنتين (ص) و (ن) ليستا طرفين في الخصام» وأن الطعون ضدها لم
تطالب بنفقة إهمالهما لأنمما بالغتان وراشدتان» الأمر الذي أقربه المجلس في تسبيبه
للقرار اللطعون فيه. إلا أنه بالرجوع إلى القرار الطعون فيه فقد ثبت أن المجلس قد
قرر إعطاء البنتين (ص) و(ن) نفقة إمالهما وحددها يمبلغ 4000 دج شهريا

اعتبارا من تاريخ رفع الدعوى إلى غاية الدخول بمما ولم يوضح في قراره من

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
293غرفة الأحوال الشخصبة ملف رقم 494366

طالب هذه النفقة ولم يوضح كيفية معرفته أنهما مهملتان وأتهما تطالبان بنفقة
إهمالهما» ولم يبرز العناصر الي اعتمد عليها لتقدير النفقة بمبلغ 4000 دج شهريا
لكل واحدة منهما وبهذا يكون المجلس قد خالف القانون وخرق مبداً الخياد
الواحب عليه ونصب نفسه للدفاع عنهما بالرغم من أنمما بالغتان وراشدتان
وقضى يما لم يطلب منه؛ وبذلك يكون قضاءه منعدم الأساس القانوني.

الوجه الثاني : المأخوذ من القصور في التعليل.

بدعوى أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين أن الطاعن قد رفع استئناف
فرعيا وطالب بتعديل الحكم؛ وذلك بجعل مسؤولية الطلاق على عاتق المطلقة أو
مشتركة بينهما وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به بخصوص الوثائق والأمتعسة
وإلزام المطعون ضدها بتمكينه من وثائقه وأمتعته؛ إلا أن المجلس قد قضى بإلزام
المطعون ضدها بتمكين الطاعن من وثائقه ولم يتصد للفصل في الاستعناف الفرعي
لابقبوله ولا برفضه ولم يتصد للفصل في دفرع وباقي طلبات الطاعن لا بقبوها
ولا برفضهاء وأن قضاءه بذلك يكون مشوبا بالقصرر في التعليل.

حيث أن المطعون ضدها لم تودع أية مذكرة للرد.

من حيث الشكل :

حيث أن الطعن بالنقض؛» قد وقع في أجله القائري

واستوق أوضاعه الشكلية طبقا لأحكام المواد : 235 240 2413 من
قانون الإجراءات المدنية» ومن ثم فهو صحيح ومقبول شكلا.

من حيث الموضوع :

عن الوجه الأول : المأخوذ من انعدام الأساس القانوني ..

حيث أن الطاعن يعيب على قضاة الجلس قضاءهم بتقرير النفقة لفائدة البنتين
(ن) و(ص) بالرغم من بلوغهما سن الرشد؛ وعدم مطالبتهما بماء

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
294غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 494366

وحيث أنه قد ثبت» من البطاقة العائلية للحالة المدنية للطاعن» أن البنتين
اللذكورتين قد بلغتاء فعلا؛ سن الرشد؛ إلا أن قضاة المجلس» بالرغم من عدم
المطالبة بالنفقة لفائدتهماء وبالرغم من عدم توكيل والدتمما بذلك, فقد قضرا
بتقريرها لهماء الأمر الذي يجعل قرارهم منعدم الأساس القانون» وعرضة للنقض
وعليه فإن الوجه المثار يعد مؤسساء ويتعين الاستناد إليه.

عن الوجه الثاني : المأخوذ من القصور في الأسباب.

حيث أن الطاعن يعيب كذلك على قضاة المجلس عدم التصدي لاستثنافه
الفرعي لا بالقبول ولا بالرفض» إلا أنه؛ وخلافا لادعائه» فإنه لم يثبت من القرار
المطعون فيه؛ أنه قد رفع الاستئناف الفرعي الأمر الذي يتعين معه عدم الاعتداد
بهذا الوجه.

عن الأوجه المثارة بموجب المذكرة التدعيمية المودعة بتاريخ 2007/08/15.

حيث أنه يكون للطاعن» طبقا لأحكام المادة 243 من قانون الإجراءات
المدنية؛ الحق في إيداع مذكرة إيضاحية يشرح بموجبها أوجه طعنه الي يكون قد
أغفل شرحها» إلا أنه ليس له الحق في إيداع مذكرة تدعيمية يثير بموجبها أوجها
جديدة؛ الأمر الذي يتعين معه عدم الاعتداد بمذكرته المذكورة؛ والقضاء نتيجة
لذلك بعدم الاستناد إلى الأوجه المثارة يموجبها.

وحيث أنه يتعين استنادا إلى الوجه الأول» القضاء بنقض وإبطال القرار
المطعون فيه جزثيا فيما يتعلق بتقرير نفقة البثتين (ن) و (ص).

وحيث أنه لم يبق من الزاع المطروح؛» ما يتطلب الفصل فيه» طبقا لأحكام
المادة 269 من قانون الإجراءات المدنية؛ الأمر الذي يتعين معه الاكتفاء فقط
بالنقض الجحزئي المذكور» بدون إحالة.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
295غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 494366

وحيث أنه يتعين القضاء بتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية» وذلك

طبقا لأحكام المادة 270 من قانون الإجراءات المدنية.
فلهمذه الأمسسباب

قضت المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

بقبول الطعن بالنقض شكلا ومرضوعا» وبنقض القرار الطعون فيه الصادر
عن بجلس قضاء باتنة بتاريخ 2007/03/24 جزئيا فيما يخص نفقة البنتين (ص)
و (ن)» و بدون إحالة.

وبتحميل اللطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث
عشر من شهر ماي سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية-ر المتركبة من المادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة ريا
فضيسل عيسى مستشارا مقررا
امقران مهدي مسقش ا ارا
ملاك الهافقسي مستش___ارا
بوزيبد ضر ستشمسارا
الضاوي عبد القادر مستش سس ارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة المخامي العام

ومساعدة السيد : زاوي ناصر» أمين الضبسط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
296