غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 497457

ملف رقم 497457 قرار بتاريخ 2009/05/13
قضية (خ-ب) ضد (غ-ق) و(خ-ل) ونبحضور النيابة العامة

الموضوع : حضانة - مصلحة المحضون.
قانون الأسرة : المادة 64.

الممبداً : مصلحة المحضون هي الأساس في إسناد الحضانة وليس الترتيب

الوارد في المادة 64 من قانون الأسرة.

 

إن المحكمة العليما

في جلستها العلنية النعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960» الأبيار» بن
عكنون» الجزائر

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآنٍ نصمه :

بناء على المواد 349 وما يليها إل 360 و 378 و 557 وما يليها إل 578
من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2007/06/09 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بها محامي الممعون
ضدةه.

بعد الاستماع إلى السيد ملاك الهاشمي المستشار المقرر في تلاوة تقريره
اللكتوب وإلى السهدة خيرات مليكة المحامية العامة في تقديم طلبائها المكتوبة الرامية
إلى نقض القرار المطعون فيه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
227غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 497457

الوجه الثاني : مأخوذ من القصور في التسبيب :

بدعوى أن القرار المطعون فيه أغفل رد الطاعنة بصفتها مستأنف عليهاء
واكتفى بما أجابت به أمام المحكمة ولم يناقش تلك الطلبات والدفوع ولم يرد
عليهاء كما تم إغفال ذكر مصلحة المحضونين الي هي أساس الحضانة واكتفى
بالترتيب الوارد بالمادة 64 من قانون الأسرة؛ مما يعرضه للنقض.

الوجه الثالث : مأخوذ من مخالفة القانون :

بدعوى طبقا للأمر 02-05 المعدل والتمم لقانون الأسرة فإن النيابة العامة
طرف أصلي في كل الدعاوى الرامية إلى تطبيق قانون الأسرة؛ والمطعون ضده لم
يدخل النيابة العامة في استعنافه وبالرغم من ذلك تم قبول استعنافه مما يجعل القرار
المطعون فيه عرضة للنقض.

في الشكل : عن الدفع المثار من قبل اللطعون ضده الرامي إلى عدم
قبول الطعن بالنقض شكلا لانعدام المصلحة طبقا للمادة 459 من قانون
الإجراءات المدنية.

لكن حيث خلافا لمراعم الطاعن» فإن الطعون ضدها بصفتها جدة لأم فإن
صفتها ومصلحتها تستمدها من المادة 64 من قانون الأسرة» حيث تأي في
الترتيب الثالث بعد الطاعن (الأب)» ومئ كان ذلك استوجحب رفض الدفع لعدم
وجاهته.

عن قبول أو عدم قبول الطعن بالنقض شكلا.

حيث أن الطعن بالنقض جاء في الأجل القانوني.

واستوق أوضاعه الشكلية فهو مقبول.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
299غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 497457

في الموضوع :

عن الوجه الأول : المأخوذ من إغفال قاعدة جوهرية في الإجراءات.

لكن حيث خلافا لمزاعم الطاعنة وبمراجعة القرار المطعون فيه يتضح منه أنه
أشار وأن السيد المستشار المقرر تلى تقريره» والسيد النائب العام قدم التماساتة
وهذا يفيد أن القرار صدر في اليوم الذي تلى فيه التقرير» والسيد النائب العام
كان على إطلاع بالملف وقدم بشأنه طلبات» وبعمل قضاة الوضوع بذلك فإنهم
لم يخالفوا المادتين 140 141 الي تدفع بها الطاعنة؛ مما يتعين ردا لوجه الشار
لعدم التأسيس.

عسن الوجسه الثاني : الملأخوذ من القصور في التسبيب :

حيث بالفعل وبالاطلاع بجحددا على القرار المطعون فيه يتضح منه أن قضاة
الموضوع اكتفوا في أسباب قرارهم المنتقد الذي مموجبه أسقطوا الحضانة عن الأم
واسنادها من جديد للأب مستندين في ذلك على الترتيب الوارد بالمادة 64 من
قانون الأسرة متناسين اللصلحة الي هي الأساس في إسناد الحضانة.

ومين أسس قضاة اللوضوع قضاءهم على الترتيب الوارد بالمادة 64 من قانون
الأسرة دون البحث في من هو الأجدر وأين تكمن مصلحة البنتين يكونون قد
قصروا في قضائهم.

مما يتعين نقض القرار المطعون فيه دون الحاجة للرد على الوجه الثالث
والأخير مادام هذا الوجه يؤدي للنقض.

فلهذه الأسبساب
تقرر المحكمة العليما :

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2009
300