غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 509000
ملف رقم 509000 قرار بتاريخ 2009/09/16

قضية (س.ق) ضد (ن.ف) والنيابة العامة

الاتفاقية المتعلقة بتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين المبرمة بين الجزائر وفرنسا
(أمر رقم : 194-65 ) : المادة : 1 فقرة د.

قانون الإجراءات المدنية : المادة : 325.

قانون الإجراءات المدنية والإدارية : المادة : 605.

الميداً : لا يجوز إضفاء الصيغة التنفيذية على حكم أجتبي

متعارض مع حكم جزائري.

 

إن المحكمة العليا

جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2007/08/15 من قبل محامي الطاعن.

بعد الاستماع إلى السيد/ فضيل عيسى المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب. وإلى النيابة العامة طلباتها المكتوبة الرامية إلى نقض القرار المطعون
فيه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

223غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 509000
وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن المدعو (س.ع) قد طعن بالنقض. بموجب عريضة أودعها لدى رئاسة
أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2007/08/15 بواسطة محاميه الأستاذ
أحمد كعروش المعتمد لدى المحكمة المذكورة. ضد القرار الصادر عن مجلس
قضاء سطيف بتاريخ 2006/04/19 القاضي حضوريا نهائيا بالمصادقة على
الحكم المستأنف الصادر عن محكمة سطيف بتاريخ 2005/09/24 القاضي
حضوريا ابتدائيا بإضفاء الصيغة التنفيذية على الحكم الأجنبي الصادر بتاريخ
0 قفقفيما قضى به من طلاق بين الطرفين. ورفض إضفاء الصيغة
التنفيذية على ما زاد عنه لعدم التأسيس.

وقد استند ؛ يخ طعنه؛ إلى ثلاثة أوجه.
الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة أو إغفال قاعدة جوهرية ب
الاجراءات.

بدعوى أن قاضي محكمة الدرجة الأولى وكذلك قضاة المجلس لم يلزموا
المطعون ضدها بإيداع الكفالة طبقا لأحكام المادة 460 من قانون الإجراءات
المدنية؛ بالرغم من كونها فرنسية الجنسية.
الوجه الثاني : المأخوذ من مخالفة أو الخطأً .ل تطبيق القانون-

بدعوى أن القرار المطعون فيه قد صادق على الحكم المستأنف القاضي
بإضفاء الصيغة التنفيذية على الحكم الأجنبي المؤرخ يخ 2003/07/22 بالرغم
من عدم تبليغه للطاعن بدليل أن محضر التبليغ الصادر عن المحضر القضائي
الفرنسي لا يحمل أية إشارة إلى تبليغه له وما دام أن التبليغ لم يقع فإن ذلك يعني
أن الحكم غير نهائي. وبالتالي فهو غير قابل للتنفين .يخ أرض الجزائر, لعدم
توافر شروط المادة 06 من الاتفاقية الجزائرية الفرنسية القضائية. مما يجعل
الحكم المستأنف والقرار المؤيد له باطلين ومخالفين للقانون.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

224غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 509000
الوجه الثالث : المأخوذ من تناقض الأحكام الجزائرية مع الحكم
الأجنبي.

بدعوى أن الحكم الأجنبي المراد إمهاره بالصيغة التنفيذية يتعارض مع
الأحكام القضائية الجزائرية الصادرة عن نفس المجلس بتاريخ 2005/02/05
التي قضت بالرجوع إلى البيت الزوجي ويتعارض مع الحكم الصادر عن محكمة
عين ولمان بتاريخ 2002/12/03 القاضي برفض طلب المطعون ضدها المتعلق
بالخلع بالإضافة إلى صدور قرار جزائي عن مجلس قضاء سطيف بتاريخ
9 القاضي بإدانة المطعون ضدها ب 06 أشهر حبسا نافذا عن
إهمال زوجها الطاعن وبناتها. إلا أن قضاة المجلس لم يتناولوا هذه الأحكام ولم
يناقشوها مما يجعل قراره معرضة للنقض.

حيث أن المطعون ضدها لم تودع أية مذكرة للرد.

من حيث الشكل :

حيث أن الطعن بالنقض. قد وقع "يخ أجله القانوني. واستوفى أوضاعه
الشكلية. طبقا لأحكام المواد : 235, 240 و241 من قانون الإجراءات المدنية.
ومن ثم فهو صحيح ومقبول شكلا.
من حيث الموضوع :

عن الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة أو إغفال قاعدة جوهرية
ا الاجراءات.

حيث أن المادة 460 من قانون الإجراءات المدنية. تقتضي لتقديم الأجنبي
الكفالة المذكورة. طلب المدعى عليه لهاء قبل أبداء أي دفاع يخ الدعوى. إلا أنه لم
يثبت من الحكم المستأنف أن الطاعن قد طلب ذلك؛ وبالتالي فإن الوجه المثار.
يذ هذا الشأن. يعد غير مؤسس. ويتعين عدم الالتفات إليه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

225غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 509000
عن الوجه الثاني : المأخوذ من مخا لفة أو ا لخط ا تطبيق القانون-
حيث أنه قد ثبت من محضر التبليغ المحرر بتاريخ 2003/07/22 من قبل

الشركة المدنية للمحضرين القضائيين بفرنسا أن الطاعن قد تم تبليغه بالحكم

الفرنسي الصادر بتاريخ 2003/06/20. ومن ثم فإن الحكم المذكور قد أصبح
قابلا للتنفين. وبالتالي فإن الوجه المثار, يخ هذا الشأن. يعد هو الآخر غير

مؤسس, ويتعين كذلك عدم الالتفات إليه.
عن الوجه الثالث : المأخوذ من تتاقض الأحكام الجزائرية مع

الحكم الأجتبي.
حيث أنه قد ثبت؛ فعلا. من الحكم الصادر عن محكمة عين ولمان

بتاريخ 2002/12/03. ومن القرار الصادر عن مجلس قضاء سطيف

بتاريخ 2003/02/05 أنهما يتناقضان مع الحكم الأجنبي الصادر بتاريخ

0 . ذلك أن هذا الأخير قد قضى بالطلاق بين الطرفين بناء

على طلب المطعون ضدها.ي حين أن الحكم الجزائري قد قضى برفض دعوى

المطعون ضدها الرامية إلى طلب الخلع؛ وأن القرار المذكور قد قضى بإلزامها
بالرجوع إلى بيت الزوجية؛ ومن ثم فإن قضاة المجلس بقضائهم بالمصادقة
على الحكم المستأنف القاضي بإضفاء الصيغة التنفيذية على الحكم الأجنبي
المذكور. بالرغم من تناقضه مع الحكم والقرار الجزائريين. يكونون قد خالفوا
المادة الأولى فقرة د من الاتفاقية المتعلقة بتنفين الأحكام وتسليم المجرمين
المبرمة بين الجزائر وفرنسا والمصادق عليها بالأمر رقم 194/65 المؤرخ يخ

79 وعليه فإن الوجه المثار من قبل الطاعن. يخ هذا الشأن. يعد

مؤسساء ويتعين استنادا إليه القضاء بنقض القرار المطعون فيه الصادر عن

مجلس قضاء سطيف بتاريخ 2006/04/19.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

226غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 509000

وحيث أنه لم يبق من النزاع المطروح. طبقا لأحكام المادة 269 من قانون
الإجراءات المدنية. ما يتطلب الفصل فيه. الأمر الذي يتعين معه الاكتفاء بنقض
القرار المطعون فيه بدون إحالة.

وحيث أنه يتعين القضاء بتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية وذلك
طبقا لأحكام المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

فلهذه الأسباب

قضت المحكمة العليا -.غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

الشكل : بقبول الطعن بالنقض شكلاء

ب الموضوع : بنقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس قضاء
سطيف بتاريخ 2006/04/19 وبدون إحالة.

وبتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ السادس
عشر من شهر سبتمبر سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة:

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
فضيل عيسى مستشارا مقررا
امقران مهدي مستششارا
ملاك الهاشمي مستشارا
بوزيد لخضر مستشسسارا
الضاوي عبد القادر مستشارا

بحضور السيد/ موستيري عبد الحفيظ- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد/ ذاوي ناصر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

227