غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 511644
ملف رقم 511644 قرار بتاريخ 2008/6

قضية (ر.ف) ضد (ت.ف) والنيابة العامة

المو ضوع : حضائنة - طلاق - وقاة.
قانون الأسرة: (02-05) : المادة : 64.

المبداً : تطبق المادة 64 من قانون الأسرة.؛ 2 صياغتها الجديدة

 

(أمر 02-05).؛ على حالة الطلاق والوفاة.

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2007/08/29 وعلى مذكرة جواب
محامي المطعون ضدها تاجر فايزة المودعة بتاريخ 2007/12/02.

بعد الاستماع إلى السيد / الضاوي عبد القادر المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى النيابة العامة بخ طلباتها المكتوبة الرامية إلى رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا

وحيث أن الطاعنة (ر.ف)؛ طعنت بطريق النقض بتاريخ 2007/08/29
بعريضة قدمها محاميها الأستاذ/ العايب مسعود. المعتمد لدى المحكمة العلياء
ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء قسنطينة بتاريخ 2007/06/27 القاضي

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

228غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 511644
إلغاء الحكم المستأنف الصادر عن محكمة قسنطينة بتاريخ 2007/01/10
والقضاء من جديد برفض دعوى الطاعنة الحالية لعدم التأسيس والرامية إلى
حضانة حفيدتها البنت (ن).

وحيث أن الطاعنة تثير وجهين للطعن لتأسيس طعنها.

حيث أن المطعون ضدها تطلب رفض الطعن.

وعليه
ن حيث الت :
حيث أن الطعن بالنقض قد جاء يخ الأجل واستوفى الأشكال القانونية.
ن حيث الموخ :

عن الوجه الأول المأخوذ من اتنعدام الأساس القاتوني؛ والذي جاء
فيه أن قضاة المجلس ابتعدوا عن جادة الصواب عندما اعتبروا بأن الحضانة
من آثار الطلاق ولا تأتي كأخر للوفاة.

حيث أنه يتبين فعلا بالرجوع إلى القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس أسسوا
قرارهم المطعون فيه أن الحضانة من الآثار المرتبطة بالطلاق وأن طلب الحضانة
لا يستقيم مع الوضاة. ودون أن يبينوا الأساس القانوني لذلك. مع أن كلا من
الطاعنة والمطعون ضدها-بصفة الأولى جدة للبنت والثانية خالتها .-منصوص
عليهما يخ المادة 2-64 صياغتها الجديدة-من قانون الأسرة بصفتها ممن
يمكن إسناد الحضانة إليه؛ إذ تنص تلك المادة على أن الأم أولى بحضانة ولدها
ثم الأب ثم جدة للأم ثم الخالة ثم العمة ثم الأقربون درجة مع مراعاة مصلحة
المحضون 2 كل ذلك.

وبالتالي فإن تلك المادة لم تربط الحضانة بالطلاق وإنما اشترط فقط
مراعاة مصلحة المحضون التي يتعين بيانها وتسبيب ذلك.

وعليه فإن هذا الوجه مؤسس وينجر عنه نقض القرار المطعون فيه دون
حاجة لمناقشة الوجه الثاني.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

229غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 511644

وحيث أن المصاريف القضائية على من يخسر دعواه

كما تنص على ذلك المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعاء

ونقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس قضاء قسنطينة
بتاريخ 2007/06/27 تحت رقم 2825/07 وإحالة القضية الطرفين إلى نفس
المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد طبقا للقانون.

والمصاريف القضائية على المطعون ضدها.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ السادس
عشر من شهر سبتمبر سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
الضاوي عبد القادر مستشارا مقررا
امقران مهدي مستششارا
ملاك الهاشمي مستششارا
بوزيد لخضر مستشسارا
فضيل عيسى مستشارا

بحضور السيد : موستيري عبد الحفيظ؛ المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : زاوي ناصر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

230