غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 526179
ملف رقم 526179 قرار بتاريخ 2009/12/10

قضية (ف.س) ضد (س.اً.ع.ف) والنيابة العامة

الموضوع : تنزيل - شريعة إسلامية
قانون الأسرة : المادتان : 169 و222.

الميداً : يعد تنزيل ابن الأخ منزلة الابن من الصلب؛ طبقا
l
 

للشريعة الإسلامية؛ وصية بمثتل نصيب وارث ‏

إن المحكمة العليا

جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة لدى رئاسة أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2007/11/17 من قبل
محامي الطاعنين؛ وعلى مذكرة الرد المقدمة من قبل محامي المطعون ضدهم.

بعد الاستماع إلى السيد/ فضيل عيسى المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب. وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن المدعوين (س.م) ؛ (س.م) ؛ (س.ع)؛ (س.د) ؛ (س.ب)ء (س.ز)ء؛
(س.ف)؛ (س.ي) و (س.ح)؛ أولاد (ب) قد طعنوا بالنقض. بموجب عريضة
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

231غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 526179
أودعوها لدى رئاسة أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2007/11/17
بواسطة محاميهم الأستاذ تفزرت عبدالله المعتمد لدى المحكمة المذكورة.
ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء تيارت بتاريخ 2007/06/13 القاضي
حضوريا نهائيا بالمصادقة على الحكم المستأنف الصادر عن محكمة فرندة
بتاريخ 2006/12/03 القاضي حضوريا ابتدائيا بإبطال عقد التنزيل المؤرخ
:09/28 1942.

وقد استندواء يخ طعنهم؛ إلى وجهين.
الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة وإغفال قاعدة جوهرية ب
الاجراءات :

بدعوى أن عقد التنزيل الملغى يعد من العقود الرسمية المستوجبة للشهر
والتسجيل. وأن المطالبة بإلغائه تستوجب شهر الدعوى الرامية إلى إلغائه وفقا
لأحكام المادة 85 من المرسوم 63-76 المتعلق بتأسيس السجل العقاري المؤرخ
1976/03/25. إلا أنه بمراجعة القرار المطعون فيه. ومجموع أوراق الملف
بما فيها الحكم المستأنف. فإنه لا يوجد ما يفيد أن أحكام المادة المذكورة قد
احترمت. بالإضافة إلى أن المطعون ضدهم تنعدم فيهم صفة التقاضي وفقا
لأحكام المادة 459 من قانون الإجراءات المدنية.

كما أن عقد التنزيل صادر عن موظف رسمي وأن مهل الطعن فيه قد أصبحت
نهائية. وأن إلغاءه يعد غير قانوني وغير موضوعي.
الوجه الثاني: المأخوذ من انعدام وقصور وتتاقض الأسباب-

بدعوى أن القرار المطعون فيه قد صدر بناء على استثناف السيد وكيل
الجمهورية,الذي أكد أن التنزيل غير قانوني. ومخالف للشريعة وطلب إلغاءه
وإلغاء الحكم المستأنف. وأن ذلك يعد تناقضا إذ أن الحكم قد ألغى عقد التنزيل
المؤرخ يي 1942/09/28 واعتبره غير قانوني وبالتالي فكيف يطالب بإلغاء
الحكم.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

232غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 526179

حيث أن المطعون ضدهم قد أودعوا مذكرة للرد؛ بواسطة محاميهم الأستاذ/
أحمد وارتي. طلبوا بموجبها القضاء بعدم قبول الطعن شكلاء وذلك لإغفال
عريضة الطعن موطن الطاعنين. وبرفضه موضوعا.

من حيث الشكل : عن قبول الطعن بالنقض من حيث الشكل :

حيث أن المطعون ضدهم قد دفعوا بعدم قبول الطعن بالنقض شكلا؛ استنادا
إلى عدم اشتمال عريضة الطعن بالنقض على موطن الطاعنين طبقا لأحكام
المادة 13 من قانون الإجراءات المدنية؛ إلا أن هذه المادة. من جهة.؛ تتعلق
بالدعوى المرفوعة أمام محكمة الدرجة الأولى؛ وليس بالطعن بالنقض المرفوع
أمام المحكمة العلياء الذي تحكمه نصوص قانونية أخرى. ومن جهة أخرى فإن
مخالفة الإجراء المذكور. يخ جهة الطاعنين. لا يؤثر على سلامة تلك العريضة
ومن ثم فإنه يتعين عدم الاعتداد بالدفع المثار. والقضاء بقبول الطعن بالنقض
شكلا ء لوقوعه .ا الأجل القانوني.واستيفائه لجميع أوضاعه الشكلية المنتصوص
عليها بالمواد : 235, 240 و241 من قانون الإجراءات المدنية.

ِ 0

ن حيث ١ :

عن الوجه المثار تلقائيا : المأخوذ من مخالفة القانون بالأولوية ‏

حيث أن المادة 222 من قانون الأسرة تنص على أن : «كل ما لم يرد النص
عليه يخ هذا القانون يرجع فيه إلى أحكام الشريعة الإسلامية».

وحيث أن التنزيل المحرر بتاريخ 1982/09/28 الذي نزل بموجبه المدعو
(س.د) ابن أخيه (س.ب) منزلة الابن من الصلب؛ يعد؛ وفقا لأحكام الشريعة
الإسلامية. وصية بمثل نصيب وارث؛ وهي جائزة شرعاء ومن ثم فإن قضاة
المجلس بقضائهم بالمصادقة على الحكم المستأنف الصادر عن محكمة فرندة
بتاريخ 2006/12/03 القاضي بإبطاله. استنادا إلى كونه باطلا وغير جائز
شرعاء يكونون قد خالفوا أحكام الشريعة الإسلامية وعرضوا قرارهم للنقض؛
الأمر الذي يجعل الوجه المثار تلقاثيا من قبل المحكمة العليا مؤسساء ويتعين استنادا

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

233غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 526179
إليه. القضاء بنقض وإبطال القرار المطعون فيه؛ وبإحالة القضية والطرفين
إلى نفس المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد طبقا للقانون.
وحيث أنه يتعين القضاء بتحميل المطعون ضدهم بالمصاريف القضائية وذلك
طبقا لأحكام المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
قفلهذه الأسباب
قضت المحكمة العليا-غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

بع الشكل : بقبول الطعن بالنقض شكلا.

و الموضوع :_بنقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس
قضاء تيارت بتاريخ 2007/06/13. وبإحالة القضية والطرفين إلى نفس
المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد طبقا للقانون.

وبتحميل المطعون ضدهم بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ العاشر
من شهر ديسمبر سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
فضيل عيسى مستشارا مقررا
امقران مهدي مستششارا
ملاك الهاشمي مستششارا
بوزيد لخضر مستشسارا
الضاوي عبد القادر مستشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : زاوي ناصر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

234