غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 535329
ملف رقم 535329 قرار بتاريخ 2009/12/10

قضية ([س.ح) ضد (سءع) والنيابة العامة

الموضوع : نفقة الأب على البنت - سكن - سن الرشد.
قانون الأسرة : المادتان: 75 78.

المبداً : لا يحق للبنت.؛ بعد انتهاء سن الحضانة؛ مطائبة والدها

 

بسكن متفرد.

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2008/01716.

بعد الاستماع إلى السيد ملاك الهاشمي المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة جك تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا
حيث أن المدعية ا الطعن طعنت بالنقض بواسطة محاميها الأستاذ

العبدي رابح المحامي المعتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار الصادر بتاريخ
0 عن مجلس قضاء الجزائر القاضي :
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

235غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 535329

بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن محكمة الحراش بيخ 2000/05/10
وبقبول المعارضة وإلغاء الحكم المعارض فيه الصادر 1999/11/06 والقضاء
من جديد برفض دعوى المدعية الأصلية المستأنف عليها لعدم التأسيس, مع العلم
وأن الحكم المستأنف قضى بتأييد الحكم المعارض فيه وهذا الأخير قضى بدوره
بإلزام المعارض بتهيئة سكنا للمعارض ضدها (س.ح)

حيث أن المطعون ضده بلغ بعريضة الطعن ورجعت بعبارة ترجع للمرسل.

حيث أن الطاعنة استندت يخ طعنها الرامي إلى نقض القرار المطعون فيه
على وجهين.
الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة القانون-

بدعوى أن نفقة البنت ومسكنها وعلاجها ولباسها يقع على عاتق الأب إلى
غاية زواجهاء وقضاة الموضوع اعتبروا أن الأبناء ليس لهم إلزام أبائهم بأن
يخصصوا لهم مساكن ويستطيعون الإقامة يخ نفس المسكن.

وهذا الطرح كان يمكن قبوله لوقدم المدعى عليه يخ الطعن الدليل على أنه يقيم
معاينته والطاعنة طالبت بتخصيص طابق أو جناح نفس المسكن وهوحق مضمون
للبنت على والدها إذا كان ميسور الحال. ويكون قضاة الموضوع خالفوا القانون.
الوجه الثاني : مأخوذ من تتاقض الأسباب.

بدعوى أن عدم تمكين الطاعنة من حق منصوص عليه يقع على عاتق المطعون
ضده؛ والقضاء برفض الدعوى على أساس أن الأب سوف يكون ملزما بأن يوضر
مسكن لكل ابن من أبنائه وهذا التناقض يصبح من الواجب التصدي له إذا
علمنا أن المدعية هي الوحيدة وهي مقيمة يخ المسكن العائلي وأنها محضونة من
أمها والمدعى يرفض هذه الوضعية القانونية التي تقع على عاتقه. مما يستوجب
نقض القرار المطعون فيه.

في الشكل : حيث أن الطعن بالنقض جاء يذ الأجل القانوني واستوضفى
أوضاعه الشكلية فهو مقبول.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

236غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 535329

في الموضوع :_ عن الوجهين معا لتكاملهماء

حيث من المقرر قانونا وفق المادة 75 من قانون الأسرة تجب نفقة الولد على
الأب ما لم يكن له مال. فبالنسبة للذ كور إلى سن الرشد والإناث إلى الدخول.....-
ومن المقرر قانونا كذلك وفقا للمادة 78 تشمل النفقة الغداء والكسوة والعلاج
والسكن أو أجرته.

ولما تبين من دعوى الحال وما يستشف من الملف أن الطاعنة تعدت سن الحضانة
وحينئن الأب ( المطعونضده) ملزم بإيوائها عند إلى غاية الدخول وليس تخصيص
سكن منفرد كما تطالب به المدعية يخ الطعن. الأمر الذي يجعل قضاة الموضوع
أصابوا لاقضائهم كما فصلوا مما يتعين رفض الوجهين المثارين لعدم التأسيس.

قلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا -.غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

قبول الطعن بالنقض شكلا. ورفضه موضوعا.

وتحميل الطاعنة بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ العاشر
من شهر ديسمبر سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
ملاك الهاشمي مستشارا مقررا
امقران مهدي مستشارا
بوزيد لخضر مستشارا
الضاوي عبد القادر مستشارا
فضيل عيس_. مستة ارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : زاوي ناصر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

237