غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 548029
ملف رقم 5458029 قرار بتاريخ 20/1

قضية (ف.ع) ضد النيابة العامة

الموضوع : حالة مدنية - شهادة ميلاد.

الممداأ : يحق لشخص مسجل ب الحالة المدنية بستنة ميلاده

فقط؛ اللجوء إلى القضاءء؛ لتصحيح شهادة ميلاده؛ عن طريق
إضافة اليوم والشهر.

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2008/03/22.

بعد الاستماع إلى السيد/ الضاوي عبد القادر المستشار المقرر لخ تلاوة
تقريره المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة تقديم طلباتها
المكتوبة الرامية إلى رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا

وحيث أن الطاعن (ل.ف)؛ طعن بطريق النقض بتاريخ 2008/03/22
بعريضة قدمها محامياه الأستاذان/ بن عبيد محمد نجيب وبن عبيد بلعسل
نظيرة المعتمد ان لدى المحكمة العليا. ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء سطيف

بتاريخ 2007/10/28 تحت رقم 2738/07 القاضي بتأييد الحكم المستأنف

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

238غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 548029
الصادر عن محكمة بني ورثيلان بتاريخ 2007/05/05 و الذي قضى برفض
دعوى الطاعن الحالي لعدم التأسيس والرامية إلى إثبات تاريخ ميلاده و جعله يوم
6 بدلا من خلال سنة 1957 و الأمر بتسجيله ببلدية عين لقراج .

حيث أن الطاعن يثير وجهين للطعن لتأسيس طعن هوعليه :

من حيث الشكل : حيث أن الطعن بالنقض قد جاء "يخ الأجل واستوضفى
الأشكال القانونية.

ومن حيث الموضوع : عن الوجه الثاني بالأسبقية و الكا وحده
لنقض القرار والمأخوذ من القصور 2 التسبيب والذي جاء فيه أن القرار
المطعون فيه قضى برفض دعوى الطاعن لأنه لم يقدم أي بينة يثبت بواسطتها
بأنه فعلا ازداد بتاريخ 26/06/1957 و أن تبريراته تبقى مجرد أقاويل لا
تستند إلى أي دليل. مع أنه قدم قرائن قوية وشهادات كافية لتبرير طلبه؛ إذ
عرض على العدالة سماع شهادة كل من (ر.ل) المولود بتاريخ 1940/02/10
بعين لقراج والسيدة (ط.ش) المولودة بتاريخ 1935/05/06 بعين لقراج وهي
من الأقارب والأصهار وهي على دراية كاملة وتامة بوقائع الدعوى. وشهادتهما
جاءت مطابقة لمقتضيات المادتين 63 و64 من قانون الإجراءات المدنية.

حيث أنه يتبين فعلا بالرجوع إلى القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس أسسوا
قرارهم المطعون فيه المؤيد للحكم المستأنف الذي رفض دعوى الطاعن الحالي
لعدم التأسيس. على حيثيات عامة بالقول أنه مزداد سنة 1957 وأن حياته المهنية
وتعاملاته الإدارية سواء بداخل الوطن أو خارجه استقرا وأنه مسجل نفس السنة
7 بشهادة ميلاده الرسمية. و أنه يريد أن يدخل تحديد اليوم والشهر الذي
ازداد فيه و دون أن يقدم ما يثبت فعلا أنه ازداد بتاريخ 06/26 من سنة 1957.

حيث أنه لا يخفى على قضاة المجلس أن كل إنسان على وجه هذه الأرض يولد
يوم و شهر معينين فضلا عن السنة حسب نظام الحالة المدنية و بالتالي إذا
كان الطاعن قد سجل بع نظام الحالة المدنية دون بيان اليوم و الشهر فمن حقه

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

239غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 548029
اللجوء إلى القضاء للمطالبة بتصحيح ذلك مع تقديم جميع طرق الإثبات التي
يتساهل ع اعتمادها مادام لم يرق إليها الشك.
وعليه فإن هذا الوجه مؤسس وينجر عنه نقض القرار المطعون فيه دون حاجة
لمناقشة الوجه الأول وحيث أن المصاريف القضائية على الطاعن كما تتص على
ذلك المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية .
فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا -غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

قبول الطعن بالنقض شكلا و موضوعاء ونقض وإبطال القرار المطعون فيه
الصادر عن مجلس قضاء سطيف بتاريخ 2007/10/28 تحت رقم 27/2738
وإحالة القضية أمام نفس المجلس مشكلا تشكيلا آخر للفصل فيها طبقا للقانون
والمصاريف القضائية على الطاعن.

وبذا صدر القرار ووقع التصريح به الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ الحادي
عشر من شهر مارس سنة ألفين وعشرة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
الضاوي عبد القادر مستشارا مقررا
أمقران مهدي مستششارا
ملاك الهاشمي مستششارا
بوزيد لخضر مستشارا
فضيل عيسى مستشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طرق سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

240