غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 554347
ملف رقم 554347 قرار بتاريخ 2010/07/15

قضية (ب خ) ضد ورثة (ب.ع) بحضور النيابة العامة

الموضوع: هبة - تراجع - حفيد.
قانون الأسرة : المادة:211.

 

المبداً: المقصود؛ حسب الاجتهاد القضائي للمحكمة العلياء
بكلمة الأبوين الواردة ب المادة 211 من قانون الأسرة. الأب
والأم فقط و لا تشمل الجد و الجدة.

لا يحق للجدة الواهبة التراجع عن هبتها لحفيدها.

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى,؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2008/04/14 وعلى مذكرة جواب
محامي المطعون ضدهم المودعة بتاريخ 2008/06/18.

بعد الاستماع إلى السيد الضاوي عبد القادر المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة يخ تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

25غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 554347
وعليه فإن المحكمة العليا

وحيث أن الطاعنة (ب.خ)- أرملة (ب.م)- طعنت بطريق النقض بتاريخ
4 بعريضة قدمها محاميها الأستاذ بالرابح محمد . المعتمد لدى
المحكمة العليا. ضد القرار الصادر عن الغرفة العقارية لمجلس قضاء وهران
بتاريخ 2006/11/07 تحت رقم 06/2512 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف
الصادر عن محكمة وهران -فرع الصديقية- بتاريخ 2006/02/24 والقضاء
من جديد برفض دعوى الطاعنة الحالية لعدم التأسيس والرامية إلى إبطال عقد
الهبة المشهر لدى المحافظة العقارية بوهران بتاريخ 1996/06/11 مجلد 26
رقم 12 وإخلاء المطعون ضدهم للسكن الموهوب لمورثهم مع التعويض.

وحيث أن الطاعنة تثير وجهين للطعن لتأسيس طعنها.

وحيث أن المطعون ضدهم يطلبون رفض الطعن.

وعليه:
ن حيث الت :
حيث إن الطعن بالنقض جاء يخ الأجل واستوفى الأشكال القانونية.
ن حيث الموخ :

عن الوجه الأول : المأخوذ من انعدام الأساس القاتوني؛

والذي جاء فيه أنه رغم نص المادة 211 من قانون الأسرة التي تمنح
الوالدين حق الرجوع يخ الهبة؛ إلا أنه من جهة أخرى لا يستند إلى أي أساس
قانوني بعدم حلول ورثة الموهوب له محله؛ مع أن قضية الحال تخضع للقاعدة
العامة والقانون طبقا لنص المادة 169 من قانون الأسرة التي تنزل الأحفاد
منزلة أصلهم يخ التركة وبالتالي يقع عليهم ما ينطبق على أبيهم يخ حق الرجوع
والفرع يتبع الأصل. خاصة وأن العقد يتصرف إلى المتعاقدين وكذلك الخلف
العام طبقا لأحكام المادتين 108 و109 من القانون المدني. وأضافت الطاعنة
بأنها لم تتمسك بنص المادة 180 من نفس القانون كما جاء يخ الحيثية الخامسة

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
256غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 554347
من القرار المطعون فيه بل استندت إلى نص المادة 108 منه التي تنص على
انصراف العقد إلى المتعاقدين والخلف العام. والمادة 206 من قانون الأسرة.
تشترط الحيازة لانعقاد الهبة. تحت طائلة البطلان. والطاعنة استردت منزلها
الموهوب بموجب عقد التراجع المشهر بتاريخ 2000/04/03 ورحل المطعون
ضدهم ليسكنوا فيلا فاخرة لهم بضاحية المدينة.

لكن حيث إن قضاة المجلس أعطوا أساسا قانونيا سليما لقرارهم لما استندوا
إلى نص المادة 211 من قانون الأسرة التي تنص أن للأبوين حق الرجوع .يخ الهبة
لولدهما مهما كانت سنّه إلا يخ حالات نصت عليها المادة. والطاعنة بصفتها جدة
المطعون ضدهم (ب.٠) و ([ب.ه)ء؛ (١.ع) و([ب.م) ؛ لا يمكن اعتبارها والدة لهم
بمفهوم تلك المادة وحسبما جرى عليه اجتهاد المحكمة العليا بخصوص أن نص
المادة 211 خاص بالأب والأم ولا يشمل الجد والجدة. ولذلك فإن قضاة المجلس
أصابوا يخ تطبيق تلك المادة.

وعليه فإن هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه.

عن الوجه الثاني : المأخوذ من الخطأً 2 تطبيق القانون.

والذي جاء فيه أنه يبدو جليا خطأً القرار المطعون فيه يخ تطبيق القانون
وخاصة المادتين 211 من قانون الأسرة والمادة 108 من القانون المدني؛ إذ صرح
بعدم جواز حلول ورثة الموهوب له محله .يخ الهبة ومن جهة أخرى اعتبر أن العقار
الموهوب لأبيهم ملكية شائعة لكل الورثة.مع أن الرجوع يخ الهبة بالنسبة للآباء
حق إرادي كالوكالة تماما ولا يصح لورثة الموهوب له امتلاك الشينٌ الموهوب.
خاصة إذا كان ل غير حيازتهم ومازال .خ حيازة مالكته الطاعنة. وما يطبق
على مورثهم يؤول إليهم باعتبارهم خلفا وليسوا من الغير. وأضافت الطاعنة بأن
عقد الهبة .يخ الحقيقة أقرب إلى المعاملات المدنية. منه إلى الأحوال الشخصية.
وبالتالي فهو كعقد الوكالة أو حق الشفعة وخاصة إذا كانت الهبة من أب لابنه أو
أحفاده. إذ يصبح حقا شخصيا يسقط بإرادة الواهب.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
257غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 554347

لكن حيث إن هذا الوجه ماهو إلا تكرار للوجه الأول ويرد عليه بنفس ما رد به
على ذلك الوجه. وخصوصا وأن أحكام الهبة والرجوع فيها متصوص عليها يخ
قانون الأسرة والمادة 211 منه.

وعليه فإن هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه.

وحيث أن المصاريف القضائية على من يخسر دعواه كما تتص على ذلك
المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

م فلهذه الأسباب
قررت المحكمة العليا :
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

والمصاريف القضائية على الطاعنة.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الخامس عشر من شهر جويلية سنة ألفين و عشرة من قبل المحكمة العليا -
غرفة الأحوال الشخصية و المتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
الضاوي عبد القادر مستشارا مقررا
ملاك الهاشمي مستشارا
بوزيد لخضر,م مستشارا
فضيل عيسسى مستشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد: طرخ سمير-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
28