غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572205
ملف رقم 572205 قرار بتاريخ 2010/07/15

قضية (ب.ا) ضد ورثة (ب.ع) بحضور النيابة العامة

قانون الأسرة :المادة: 205.

قانون مدني: المادة: 92.

الميداً: يجوز ؛ قانونا ؛ للواهب أن يهب كل ممتلكاته قيد حياته.

 

إن المحكمة العليا

جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى,؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2008/06/23 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضدهم.

بعد الاستماع إلى السيد ملاك الهاشمي المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة يخ تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن المدعى .يخ الطعن طعن بالنقض بواسطة محاميه الأستاذ مقفولجي
عبد العزيز المعتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار الصادر بتاريخ 2008/03/23
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

272غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572205
عن مجلس قضاء البليدة القاضي: الأمر بضم القضية رقم 08/197 إلى القضية
الحالية رقم 07/4719 لوحدة الأطراف والموضوع والسبب طبقا للمادة 91 من
قانون الإجراءات المدنية. يخ الموضوع إلغاء الحكم المستأنف الصادر عن محكمة
بوفاريك بتاريخ 2007/11/05 والقضاء من جديد برفض الدعوى الأصلية
لعدم التأسيس.

مع العلم وأن الحكم المستأنف قضى بإبطال عقود الهبة المؤرخة كما يلي :

العقد الأول مؤرخ يخ 1993/12/12 المشهر بالمحافظة العقارية بتاريخ

2 حجم 4380 رقم 06 المحرر من طرف الأستاذ عزي العيد-
العقد الثاني مؤرخ ب 1994/07/17 المشهر بتاريخ 1994/08/01 مجلد
4 رقم 95 المحرر من طرف الأستاذ شعبان محمد والعقد الثالث مؤرخ لخ
4 و 1995/08/08 المشهر بتاريخ 1998/12/07 حجم 82 رقم 73
المحرر لدى الأستاذ شعبان محمد وكذلك العقد الرابع يخ 18 و 1994/419
المشهر بالمحافظة العقارية لي 1994/09/03 مجلد 05 رقم 29 المحرر لدى
نفس الأستاذ.

حيث أن الطاعن استند يخ طعنه الرامي إلى نقض القرار المطعون فيه على
أربعة أوجه.
الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة نص المادة 101 من القانون المدني
ومعه اتعدام الأسباب؛

ل ل ا
أصحاب الحق بإبطالها رغم مرور أكثر من 10 سنوات وبذلك يكون طلبهم يخ
الإبطال قد سقط تطبيقا لنص المادة 101 من القانون المدني" غير أن أحكام
المادة 101 من القانون المدني تخص البطلان النسبي ولا يوجد مجال لتطبيقها
على النزاع الحالي الذي تتعلق وقائعه ببطلان مطلق هذا من جهة ومن جهة
أخرى فإن أحكام المادة 101 المذكورة تخص صراحة العقود التي شابت إرادة
أحد أطرافها عيب من عيوب الإرادة وهي الغلط والتدليس والإكراه. هذه العيوب

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
273غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572205
التي لم تكن هي موضوع النزاع المطروح على قضاة الموضوع. فالنزاع يتعلق
بأموال عقارية تم التصرف فيها بالهبة من طرف المورث المشترك وذلك بطريقة
مخالفة لأحكام الشريعة الإسلامية؛ وأن مخالفة القواعد الشرعية يترتب عليه
البطلان المطلق وليس النسبي.

فقضاة المجلسلما طبقوا أحكام المادة 1 10 من القانون المدني على نزاع لايخص
لا البطلان النسبي ولا أي عيب من عيوب الإرادة فإنهم قد أساءوا تطبيق هذه المادة.
الوجه الثاني : مأخوذ من مخالفة نص المادة 7 من القانون المدني؛

بدعوى حتى ولو كانت أحكام المادة 101 من القانون المدني مطبقة على
النزاع فإن قضاة المجلس قد أساءوا تطبيقها بالنظر إلى أحكام المادة 7 من
نفس القانون. فالمادة 101 قبل تعديلها بموجب القانون رقم 10/05 المؤرخ ل
0 يونيو 2005 تنص على تقادم مدته 15 سنة من يوم تمام العقد وأصبحت
بعد تعديلها تنص على تقادم مدته أقصر أي 10 سنوات من يوم تمام العقد؛
فالقانون الجديد قرر مدة تقادم أقصر من تلك التي كانت مقررة بالقانون
القديم؛ ويخ هذه الحالة وجب الرجوع إلى أحكام المادة 7 من القانون المدني
التي حسمت الموقف .يخ حالة تضارب مدة التقادم بين النص القديم والجديد
و الدعوى المطروحة على قضاة المجلس فإن المدة التي انقضت من تاريخ تمام
أول عقد يخ عام 1993 وتاريخ صدور القانون الجديد لخ عام 2005 هي 12
سنة وهذا معناه أن المدة الباقية للتقادم طبقا للقانون القديم هي سنتان وهي
مدة أقصر من المدة التي قررها القانون الجديد (10 سنوات) وكان على قضاة
المجلس احترام هذه المدة المتبقية وعدم تطبيق التقادم إلا بانقضائها مما يعرض
القرار المطعون فيه للنقض.
الوجه الثالث : مأخوذ من مخالفة نص المادة 102 من القانون المدني
و 459 من قانون الإجراءات المدنية ومعه القصور 2 الأسباب.

بدعوى أن قضاة المجلس اعتبروا بأن الطاعن لم يبرر ما إذا كان صاحب حق
يخ طلب الإبطال للعقد لأنه ليس طرفا يخ العقد ".وهذا يعني أن الطاعن ليس له

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
274غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572205
الصفة يخ المطالبة بإبطال العقود لأنه لم يكن طرفا فيهاء والطاعن كان قد أثبت
وأنه وارث مثل بقية الورثة للمرحوم (ب.ع) وأثبت بأن المرحوم والده قد تصرف
يخ جميع مشتملات تركته؛ بحيث لم يترك أي شيء يمكن اقتسامه بعد وفاته
وذلك دون أن يستفيد الطاعن من تلك العقود؛ ويكونون بذلك قد أساءوا تطبيق
نص المادة 102 من القانون المدني.

الوجه الرابع : مأخوذ مخالفة نص المادة الأولى والمادة 92 من
القانون المدتي ومعه انعدام الأسباب؛

بدعوى أن الطاعن تمسك أن عقود الهبة التي أبرمها مورث الأطراف مع
بقية الورثة دون الطاعن تعد قسمة حقيقية لتركته أثناء حياته وأن هذا التصرف
يخالف :

1- نص المادة 2/92 من القانون المدني التي نصت صراحة على أن التعامل
ب تركة إنسان على قيد الحياة باطل ولو كان برضاه.

وأن عقود الهبة حتى ولو كانت برضا المرحوم (ب.ع) فإنها تضمنت تعاملا
ل تركته بحيث تصرف .يخ جميع أملاكه العقارية لفائدة الموهوب لهم مقصيا يخ
نفس الوقت الطاعن الذي لم يترك له شيئًا.

ب- تنص المادة 93 من نفس القانون "إذا كان محل الالتزام مخالفا للنظام
العام والآداب العامة كان باطلا بطلانا مطلقاء وبإقصاء المرحوم أحد ورثته
يكون قد خالف أحكام الميراث.

2- تنص المادة 97 من نفس القانون على أنه إذا التزم المتعاقد لسبب غير
مشروع أو لسبب مخالف للنظام العام أو للآداب كان العقد باطلا".

وبالتزام المرحوم (ب.ع) لي عقود الهبة المتنازع عليها قد ألتزم بهبة كافة
أملاكه إلى بعض الورثة دون البعض الآخر مما يجعل التزامه مخالفا للنظام العام.

مما يترتب عليه نقض القرار المطعون فيه.

حيث أن المطعون ضدهم ردوا على عريضة الطعن وخلصوا إلى رفض الطعن.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

275غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572205

ب الشكل : حيث أن الطعن بالنقض جاء يخ الأجل القانوني واستوفى
أوضاعه الشكلية فهو مقبول.

ب الموضوع :

عن الوجهين الأول والثاني معا لترابطهما :

لكن حيث خلافا لمزاعم الطاعنة وبمراجعة القرار المطعون فيه يتبين منه أن
قضاة الموضوع اعتبروا أساسا ي قرارهم المنتقد على احترام إرادة الواهب فيما
ذهب إليه واعتبروا بذلك أن عقود الهبة التي أبرمها صحيحة.

وإذا كان قضاة الموضوع تطرقوا يخ قرارهم المنتقد لمسألة البطلان المنصوص
عليها بالمادة 101 من القانون المدني فهذا لاايمس بصحة وسلامة القرار المطعون
فيه مادام قضاءهم انصب على صحة عقود الهبة التي أبرمها المرحوم (ب.ع) قيد
حياته.الأمر الذي يجعل الوجهين المثارين على غير أساس مما يتعين رفضهما.
عن الوجه الثالث : المأخوذ من مخالفة نص المادة 102 من القانون
المدنتي و459 من قانون الإجراءات المدنية ومعه القصور 2 الأسباب»

لكن حيث بمراجعة القرار المطعون فيه يتبين منه أن قضاة الموضوع قضوا
يخ قرارهم المنتقد برفض الدعوى الأصلية لعدم التأسيس وهذا يفيد أن صفة
الطاعن قائمة. الأمر الذي يجعل الوجه المثار على غير أساس مما يتعين رفضه.
عن الوجه الرابع : المأخوذ مخالفة نص المادة الأولى والمادة 92 من
القانون المدتي ومعه انعدام الأسباب»

حيث يتبين من القرار المطعون فيه أن أصل النزاع يهدف إلى إبطال عقود
الهبة المحررة من طرف المرحوم ([ب.ع) قيد حياته لفائدة ورثته وحرمان ابنه
الطاعن منها.

وحيث أن الطاعن يستند يخ دعواه على عدم جواز التصرف .يخ التركة قيد
الحياة طبقا للمادة 92 من القانون المدني.

لكن بالرجوع إلى هذه العقود محل طلب الإبطال هي عقود هبة والمرحوم
(ب.ع) تصرف يخ أملاكه وفق إرادته.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
276غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572205

وحيث طبقا للمادة 205 من قانون الأسرة "يجوز للواهب أن يهب كل ممتلكاته
أو جزء منها عينا أو منفعه أو دينا لدى الغير".

وحيث متى كان ذلك يستوجب احترام إرادة الواهب فيما توجهت إليه مما
يتعين رفض الوجه المثار لعدم التأسيس.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

قبول الطعن بالنقض شكلا ورفضه موضوعا.

وتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المتنعقدة
بتاريخ الخامس عشر من شهر جويلية سنة ألفين و عشرة من قبل المحكمة
العليا- غرفة الأحوال الشخصية و المتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
ملاك الهاشمي مستشارا مقررا
الضاوي عبد القادر مستشارا
بوزيد لخضر مستششارا
فضيل عيسى مستشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طرق سمير-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
277