غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572240
ملف رقم 572240 قرار بتاريخ 205

قضية (ب.ك) ضد (ي.ت) بحضور النيابة العامة

الموضوع: تطليق - ضرر معتبر شرعا - إثبات.
قانون الأسرة : المادة : 53.

الميداً: لا يتم ؛ ‏ دعوى التطليق للضرر المعتبر شرعا ؛ إثبات

الضرب و الجرح بحكم جزائي فقط.

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى,؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2008/06/24 وعلى مذكرة جواب
محامية المطعون ضدها (ي.ت) المودعة بتاريخ 2008/09/29.

بعد الاستماع إلى السيد عبد القادر الضاوي. المستشار المقرر خ تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيدة خيرات مليكة. المحامية العامة يج تقديم طلباته المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا

وحيث أن الطاعن (ب.ك)؛ طعن بطريق النقض بتاريخ 2008/06/24
بعريضة قدمها محاميه الأستاذ مسعودي حسين. المعتمد لدى المحكمة العليا ضد
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

278غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572240
الحكم الصادر عن قسم شؤون الأسرة لمحكمة برج منايل بتاريخ 2008/04/15
و الذي قضى بفك الرابطة الزوجية بين الطاعن الحالي و بين المطعون ضدها عن
طريق التطليق وأمر ضابط الحالة المدنية لبلدية الناصرية بتسجيله و التأشير
على هامش عقد ميلاد الطرفين على أن تملك الطليقة حريتها بعد انتهاء فترة
العدة و إلزام الطاعن تمكين المطعون ضدها من حقوقها الشرعية المذكورة 4
ذلك الحكم ومن مصوغها المتروك .2 البيت الزوجي والمذكور كذلك .2 الحكم.

وحيث أن الطاعن يثير وجها وحيدا للطعن لتأسيس طعنه.

وحيث أن المطعون ضدها تطلب رفض الطعن.

وعليه :
ن حيث الت :
حيث إن الطعن بالنقض جاء يخ الأجل واستوفى الأشكال القانونية.
ن حيث الموخ :

عن الوجه الوحيد : المأخوذ من الخطأ ة تطبيق القانون.

والذي جاء فيه أن المحكمة أسست حكمها على اعتبار أن المطعون ضدها
أسست دعوى التطليق على الفقرة الأخيرة من المادة 53 من قانون الأسرة التي
تعتبر الضرر حالة من حالات التطليق ودعمت دعواها بشهادتين مع أنه يفند
بشدة كونه تعرض لها بالضرب والشهادات الطبية إذا كانت تثبت تعرضها
للضرب إلا أنها لا تثبت العلاقة السببية بين هذا الضرب والطاعن والذي لا يثبت
إلا بوجود حكم جزائي نهائي يقضي بإدانته بتهمة الضرب والجرح العمدي وهذا
حسب اجتهادات المحكمة العلياء وأضاف الطاعن أنه تعرض لإهانات من طرف
المطعون ضدها ورغم تحصله على سكن وطلبه منها الانتقال معه إلا أنها رفضت
ذلك رغم أن الشرع والقانون يلزمها بالعيش أينما كان الزوج.

لكن حيث أنه يتبين بالرجوع إلى الحكم المطعون فيه أن المحكمة أسست حكمها
على الشهادتين الطبيتين المذكورتين .يخ ذلك الحكم فضلا عن أن الطاعن لم
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

279غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 572240
ينف واقعة الضرب والجرح التي ادعتها المطعون ضدها كما يظهر من الحكم
المطعون فيه؛ و بالتالي فإن المحكمة لم تكن ملزمة بإثبات الضرب و الجرح بحكم
جزائي ونهائي يدين الطاعن.

وعليه فإن هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه.

وحيث أن المصاريف القضائية على من يخسر دعواه كما تتص على ذلك
المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

م فلهذه الأسباب
قورت المحكمة العليا :
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

و المصاريف القضائية على الطاعن.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الخامس عشر من شهر جويلية سنة ألفين و عشرة من قبل المحكمة العليا -
غرفة الأحوال الشخصية و المتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
الضاوي عبد القادر مستشارا مقررا
ملاك الهاشمي مستششارا
بوزيد لخضر مستفشارا
فضيل عيسسى مستفشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد: طرق سمير-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
280