غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 577743
ملف رقم 577743 قرار بتاريخ 2010/10/14

قضية (ب.م) ضد (ب.ن) و (ب.ط) بحضور النيابة العامة

الموضوع: حجر - مقدم.
قانون الأسرة : المواد : 99.92 و100.

المبداً؛ يراعي القاضي. عند تعييته المقدم؛ لرعاية شؤون

المحجور عليه.؛ الشخص الأصلح.

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و 557 إلى 581 من
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى,؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2008/07/21 وعلى مذكرة جواب
محامية المطعون ضدهما (ب.ن) و(ب.ط) المودعة بتاريخ 2008/10/26

بعد الاستماع إلى السيد الضاوي عبد القادر الرئيس المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد حمدي باشا الهادي المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن الطاعن (ب.م) طعن بطريق النقض بتاريخ 2008/07/21
بعريضة قدمها محاميه الأستاذ بريكسي بوسلطان المعتمد لدى المحكمة العلياء
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

25غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 577743
ضد القرار الصادر عن غرفة شؤون الأسرة بمجلس قضاء البويرة بتاريخ
7 تحت رقم 07/249 القاضي بقبول دعوى الرجوع شكلاء ب
الموضوع صادق على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الحكيم فرارحة محمود
المودعة بتاريخ 2007/07/04 وبموجبه حجر على المطعون ضده (ب.ط)
المولود بالشرفة - ولاية البويرة - عام 1918 حكم 1956 مع تعيين المطعون
ضدها (ب.ن) بنت ( أ) مقدمة له لكي تتولى إدارة أمواله وتتصرف فيها على أن
تستأذن القاضي 8خ بيع وقسمة ورهن العقار وإجراء المصالحة .يخ استثمار أموال
المحجور عليه بالإقراض أو الاقتراض أو المساهمة يخ الشركة.

وحيث أن الطاعن يثير وجها وحيدا للطعن لتأسيس طعنه.

وحيث أن المطعون ضدهما يطلبان عدم قبول الطعن شكلا ؛ واحتياطيا يخ
الموضوع رفضه لعدم التأسيس.

وعليه
ن ف ١ ن شكلا :

حيث أن المطعون ضدهما يطلبان عدم قبول الطعن شكلا لرفعه ضد فاقد
الأهلية المحجور عليه.

لكن حيث أن المطعون ضده (ب.ط)؛ كان طرفا يخ الخصام الذي أسفر عن
القرار المطعون فيه والمطعون ضدها الأولى هي التي عينت مقدمة عليه.

وعليه فإن هذا الدفع غير مؤسس ويتعين رفضه.

وحيث إنه فضلا عن ذلك فإن الطعن بالنقض قد جاء يخ الأجل واستوضى
الأشكال القانونية.
ومن حيث الموضوع :

عن الوجه الوحيد : المأخوذ من القصور 2 التسبيب.

والذي جاء فيه أن الابن مقدم على الحفيدة وهو أولى بأمور شؤون والده؛
أما كون الحفيدة تعيش مع جدها فهذا ليس مبررا مقنعاء كما أن كون الحفيدة
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010

26غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 577743
وكيلة عن جدهاء ليست سببا جديا. خصوصا وأن هذه الوكالة محل طعن من
قبل الطاعن لما تحمله من بذور طمع. كما أن كون الطاعن بعيدا عن والده ليس
أمرا محتوما عندما يتعلق الأمر بخدمة المحجور عليه.

لكن حيث أنه يتبين بالرجوع إلى القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس سببوا
قرارهم تسبيبا قانونيا سليماء كما تطرقوا إلى مسألة الولاية على المال وأن
المطعون ضدها (ب.ن) حفيدة المطعون ضده الثاني أصلح للقيام بمهمة المقدم
لكونها تعيش مع جدها المطلوب الحجر عليه وأنها متعودة على القيام بشؤونه
الخاصة المالية منها كما اعتبروا أن الطاعن لم يقدم ما يثبت أنه متعود على
تسيير شؤون والده وأنه متواجد بعيدا عنه بحكم إقامته وعمله بالعاصمة.

وحيث أن هذا التسبيب كاف ولا رقابة للمحكمة العليا على قضاة المجلس 3
ذلك مادام ذلك التسبيب يوصل إلى النتيجة التي توصلوا إليها.

وعليه فإن هذا الوجه غير مؤسس ويتعين رفضه ويرفض الطعن.

وحيث أن المصاريف القضائية على من يخسر دعواه كما تتص على ذلك
المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة ائعليا :
غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

قبول الطعن بالنقض شكلا و رفضه موضوعا.

و المصاريف القضائية على الطاعن.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المتنعقدة
بتاريخ الرابع عشر من شهر أكتوبر سنة ألفين و عشرة من قبل المحكمة
العليا-غرفة الأحوال الشخصية و المتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
27غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 577743

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسا مقررا
ملاك الهاشمي مستش__سارا
بوزيد لخضر مستشش_..سارا
فضيل عيسى مستشسسارا

بحضور السيد : حمدي باشا الهادي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد: طري سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2010
28