غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 581222
ملف رقم 581222 قرار بتاريخ 2010/10/14

قضية (م.ه) ضد (ت. ك) بحضور النيابة العامة

الموضوع: حضانة - مصلحة المحضون - تطليق.
قانون الأسرة : المادتان : 4/53 و66.

المبداً:؛ تقتضي مصلحة المحضون إستاد حضانته لأمه؛ بالرغم

من تتازلها عنها ا دعوى التطليق؛ بسبب الحكم على الزوج
لارتكابه جريمة مخلّة بشرف الأسرة.

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكتون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية و الإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة لدى رئاسة أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2008/08/06 من قبل
محامي الطاعن»؛

وعلى مذكرة الرد المقدمة من قبل محامي المطعون ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد فضيل عيسى المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره المكتوب
و إلى السيد حمدي باشا الهادي المحامي العام ب تقديم طلباته المكتوبة الرامية
إلى رفض الطعن.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

258غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 581222
وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن المدعو (م.ه) قد طعن بالنقض؛ بموجب عريضة أودعها لدى رئاسة
أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2008/08/06 بواسطة محاميه الأستاذ
سكيو منير المعتمد لدى المحكمة المذكورة. ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء
باتئة بتاريخ 2008/07/12 القاضي حضوريا نهائيا بإلغاء الحكم المستأنف
الصادر عن محكمة باتنة بتاريخ 2008/02/09 القاضي حضوريا ابتدائيا
برفض الطلب لعدم التأسيس و القضاء من جديد بتطليق المستأنفة (ت. ك) من
(م.ه) للضرر. وإلزام المستأنف عليه بأدائه للمستأنفة تعويضا قدره 60000
دج؛ ونفقة عدة قدرها 10000 دج وإسناد حضانة الابن إلى الأم على نفقة أبيه
بمبلغ 2000 دج شهريا تسري من تاريخ اليوم إلى غاية سقوط الحضانة وتمكين
الأب من حق الزيارة. و بحفظ باقي الطلبات وقد استند. يخ طعنه؛ إلى وجهين-
الوجه الأول : المأأخوذ من مخالفة القانون؛

بدعوى أنه لم يتبين من القرار المطعون فيه الإشارة إلى أنقضاة المجلس قد قاموا
بإجراء محاولة الصلح بين الطرفين مخالفين بذلك المادة 49 من قانون الأسرة.
الوجه الثاني : المأخوذ من القصور ل الأسباب؛

بدعوى أنقضاة المجلس قد اكتفوا بحيثية واحدة؛ولم يبينوا كيفية ثبوت الضرر

وهل أن الأحكام التي أدانت الطاعن تشكل مساسا بشرف الأسرة و يستحيل
معها مواصلة العشرة الزوجية وفقا لأحكام المادة 4/53 من قانون الأسرة. هذا
من جهة ومن جهة أخرى فإن عريضة الاستئناف لم تتضمن طلبا لإسناد حضانة
الإبن إليها هذا بالإضافة إلى أنها طلبت التنازل عن ذلك أمام المحكمة إلا أن
قضاة المجلس قد حكموا لها بذلك دون تسبيب

حيث أن المطعون ضدها قد أودعت مذكرة للرد. بواسطة محاميها الأستاذ
رداح لحسن المعتمد لدى نفس المحكمة؛ طلبت بموجبها القضاء برفض الطعن
لعدم التأسيس.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

249غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 581222
+ حبث ال
حيث أن الطعن بالنقض قد وقع يخ أجله القانوني . و استوفى أوضاعه الشكلية؛
طبقا لأحكام المواد 235, 240 و 241 من قانون الإجراءات المدنية و من ثم فهو

:

صحيح. و يتعين القضاء بقبوله شكلا .

ِ 0

ن حيث ١ :

عن الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة القانون؛

حيث أن الطاعن يعيب على قضاة المجلس عدم قيامهم بإجراء محاولة
الصلح طبقا لأحكام المادة 49 من قانون الأسرة.

لكن حيث أنه قد ثبت من الحكم المستأنف. أن محاولة الصلح قد تم إجراؤها
من قبل قاضي محكمة الدرجة الأولى؛ و من ثم فإنه لم تعد هناك أية ضرورة
لإجرائها من جديد ؛ من قبل قضاة المجلس. و عليه فإن الوجه المثار. يعد غير
مؤسس. و يتعين عدم الاعتداد به.

عن الوجه الثاني : المأخوذ من القصورلةٌ الأسباب؛

حيث أن الطاعن يعيب كذلك على قضاة المجلس عدم تبيانهم للضرر و كيفية
تشكيل الأحكام المدنية له للمساس بشرف الأسرة. و قضاءهم بإسناد حضانة
الإبن إلى المطعون ضدها بالرغم من تنازلها عنها.

لكن حيث أن إدانته بسبب ارتكابه لجريمتي السرقة و انتحال صفة الغير
والحكم عليه بالحبس من أجلهما يشكل يخ حد ذاته. مساسا بشرف الأسرة.
ويستحيل معه مواصلة الحياة الزوجية. ولا يحتاج إلى أي توضيح هذا الشأن.
كما أن مصلحة المحضون تقتضي إسناد حضانته إلى والدته بالرغم من تنازلها
عنهاء و ذلك لثبوت تواجد والده بالمؤسسة العقابية. بعد إدانته بسبب ارتكابه
للجريمتين المذكورتين. و ذلك طبقا لأحكام المادة 66 من قانون الأسرة

ومن ثم فإن هذا الوجه يعد هو الآخر غير مؤسس. ويتعين عدم الاعتداد به؛
والقضاء نتيجة لذلك برفض الطعن.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

250غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 581222

وحيث أنه يتعين القضاء بتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية. و ذلك طبقا
لأحكام المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.

قلهذه الأسباب

قضت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

قبول الطعن شكلا و رفضه موضوعا

و بتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ب الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الرابع عشر من شهر أكتوبر سنة ألفين و عشرة من قبل المحكمة العليا- غرفة
الأحوال الشخصية - والمتركبة من السادة :

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيمسا
فضيل عيسى مستشارا مقررا
ملاك الهاشمي مستش..سارا
بوزيد لخضر مستشش______ارا

بحضور السيد : حمدي باشا الهادي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طرق سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

251