غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 581700
ملف رقم 581700 قرار بتاريخ 2010/11/11

الموضوع: حضانة - سكن - ممارسة الحضاتة.
قانون الأسرة :المادة : 72.

 

المبداً: يتحدّد مكان سكن ممارسة الحضانة.؛ إما بمكان تواجد
بيت الزوجية. أو مكان تواجد أهل الحاضتة.

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلانية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2008/08/09.

بعد الاستماع إلى السيد تواتي الصديق المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة ٌ تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى نقض القرار بسبب القصور ع التسبيب.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن الطاعن التمس بموجب المذكرة المقدمة بواسطة الأستاذ حمود
محمد الطيب الطعن بالنقض .#2 القرار الصادر عن مجلس قضاء بسكرة
بتاريخ 2008/04/19 فهرس رقم 08/00676 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف
والقضاء من جديد أن يكون سكن الحاضنة المقضي به بمقتضى القرار المؤرخ ين
2 بسيدي عقبة أو دفع بدل الإيجار الملقضى به يخ نفس القرار.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

252غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 581700

حيث يستخلص من ملف القضية أن المدعية المطعون ضدها أقامت دعوى
للمطالبة بإلزام مطلقها بأن يوفر لها مسكنا لممارسة الحضانة بسيدي عقبة
مكان تواجد أهلها بدلا من بلدة مشونش تنفيذا للقرار المؤرخ يخ 2007/06/02
وهي الدعوى التي صدر بشأنها الحكم المؤرخ يخ 2008/01/19 عن محكمة
سيدي عقبة القاضي بعدم الاختصاص وإثر استثناف هذا الحكم أصدر المجلس
القرار المؤرخ بي 2008/04/19 محل الطعن بالنقض.

حيث الت :

حيث أن الطعن استوفى أوضاعه الشكلية خاصة ما تعلق منه بالآجال فهو

حيث المود :

حيث أن الطاعن استند يخ طعنه إلى وجه وحيد.

حيث أن المطعون ضدها لم ترد على عريضة الطعن بالنقض.
عن الوجه الوحيد: المأخوذ من القصور ل التسبيب.

ومؤداه أن قضاة المجلس عللوا قرارهم الرامي إلى الاستجابة إلى المطعون
ضدها بغ طلبها يخ السكن بمدينة سيدي عقبة بدلا من مشونش إلى عادات
المنطقة التي تتنافى وإقامة المرأة المطلقة بعيدة عن أهلها وأن هذا التسبيب لا
أساس له لا من حيث الشريعة الإسلامية ولا من حيث العرف.

حيث أن ما يعيبه الطاعن على القرار المطعون فيه يخ محله لأن المادة 72
من قانون الأسرة إذا كانت توجب على الأب أن يوفر المسكن الملائم لممارسة
الحضانة وإن تعذر ذلك فعليه دفع بدل الإيجار وإنها لم تحدد المكان الذي
يجب توفير السكن. ويبقى مكان توفير السكن مرتبطا بمكان ممارسة الحضانة
الذي يتحدد إما بمكان بيت الزوجية قبل الطلاق أو بمكان تواجد أهل الحاضنة
ومن ثم فطالما أن الحاضن وفر المسكن جٌ المكان الذي يقيم فيه وهو مكان بيت
الزوجية قبل الطلاق فإنه لا يمكن إلزامه بتوفير السكن .يخ مكان آخر تختاره

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

253غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 581700
الحاضنة خاصة وأن المكان الأول يحقق مصلحة للمحضون من باب رعاية الأب
وتفقد أحواله الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه مشوبا بالقصور ويتعين معه
نقض القرار.

حيث أن المصاريف القضائية يتحملها خاسر الدعوى كما تنص على ذلك

المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
قلهذه الأسباب
قررت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:
ب الشكل : قبول الطعن بالنقض شكلا.

ب الموضوع : نقض القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس قضاء بسكرة
بتاريخ 2008/04/19 وإحالة القضية والأطراف على نفس المجلس مشكلا من
هينّة أخرى للفصل فيها طبقا للقانون.

والمصاريف على المطعون ضدها.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الحادي عشر من شهر نوفمبر سنة ألفين و عشرة من قبل المحكمة العليا -
غرفة الأحوال الشخصية-والمتركبة من السادة :

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسما
تواتي الصديق مستشارا مقررا
ملاك الهاشمي مستش_سارا
بوزيد لخضر مستشارا
فضيل عيسسى مستشهارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طرق سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

254