غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 594435
ملف رقم 594435 قرار بتاريخ 2011/01/13

قضية (ز.م) ضد (ب. ف) بحضور النيابة العامة

الموضوع: نفاس - مصاريف التفاس.
قانون الأسرة :المادة : 78.

المبداً : تشمل مصاريف التفاسء مصاريف العتاية بصحة التفساء

وصحة طفلها ونظامها الغذاني. لمدة معيتة. ولا تقتصر على
العلاج والأدوية فقط.

 

إن المحكمة العليا

جلستها العلانية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة لدى رئاسة أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2008/11/02 من قبل
محامي الطاعن. وعلى مذكرة الرد المقدمة من قبل محامي المطعون ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد فضيل عيسى المستشار المقرر ‏ تلاوة تقريره المكتوب
وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة تقديم طلباتها المكتوبة الرامية إلى
رفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

266غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 594435
وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن المدعو (ز.م) قد طعن بالنقض, بموجب عريضة أودعها لدى رئاسة
أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2008/11/02 بواسطة محاميه الأستاذ
قليل بلخضر المعتمد لدى المحكمة المذكورة. ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء
وهران بتاريخ 2008/05/05 القاضي حضوريا نهائيا بالمصادقة على الحكم
المستأنف الصادر عن محكمة أرزيو بتاريخ 2007/12/08 مبدئيا وتعديلا له
القضاء بإلغاء البند الخاص بالسكن وإلزام المستأنف بدفعه للمستأنف عليها مبلغ
0 دج مقابل بدل الإيجار. وبتخفيض نفقة البنت إلى 2500 دج شهريا.

وقد استند ع طعنه إلى وجهين؛
الوجه الأول: المأخوذ من اتعدام الأسباب.

بدعوى أن قضاة المجلس قد قضوا للمطعون ضدها بمصاريف النفاس
بالرغم من أنها لم تثبت لا للمحكمة ولا للمجلس إنفاقها للمبلغ المذكور على
الدواء وتكاليف العلاج؛ إضافة إلى أنهم قد قدروا مصاريف النفاس بمبلغ
0 دج دون أية فاتورة أو وصفة علاج تثبت ذلك.
الوجه الثاني : المأخوذ من الخطأً 2 تطبيق القانون؛

بدعوى أن قضاة المجلس قد قضوا بإلزام الطاعن بدفعه للمطعون ضدها
مبلغ 6000 دج مقابل بدل الإيجار بالرغم من أن عقد الإيجار كان محدد المدة

حيث أن المطعون ضدها قد أودعت مذكرة للرد بواسطة محاميها الأستاذ
ناصري أحمد. طلبت بموجبها القضاء برفض الطعن.

:+ حلث الت

حيث أن الطعن بالنقض قد وقع يٌ أجله القانوني. واستوفى أوضاعه الشكلية
طبقالأحكام المواد: 235. 240 و241 من قانون الإجراءات المدنية؛ ومن ثم فهو

:

صحيح,؛ ويتعين القضاء بقبوله شكلا.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

267غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 594435

ِ 0

ن حيث ١ :

عن الوجه الأول: المأخوذ من انعدام الأسباب.

حيث أن الطاعن يعيب على قضاة المجلس قضاءهم بالمصادقة على الحكم
المستأنف القاضي بإلزامه بدفعه للمطعون ضدها مبلغ 10000 دج مقابل
مصاريف النفاس. بالرغم من عدم تقديمها لما يثبت إنفاقها للمبلغ المذكورمقابل
تكاليف العلاج والأدوية.

لكن حيث أن النفاس يتطلب عناية خاصة بالمرأة لمدة معينة؛ وذلك لرعاية
صحتها وصحة طفلهاء ونظامها الغذائي. خلال تلك المدة. ومن ثم فإن
المصاريف المتعلقة به لا تقتصر على العلاج والأدوية فقط مثلما يعتقد الطاعن.
وإنما تقتضي كذلك. متابعة نظام غذائي معين يقتضي هو الآخر مصاريف
خاصة؛ تخضع ع تقديرها إلى السلطة التقديرية لقضاة الموضوع؛ ومن ثم
فإن قضاة المجلس بقضائهم بالمصادقة على الحكم المستأنف القاضي بإلزام
الطاعن بدفعه للمطعون ضدها المبلغ المذكور مقابل مصاريف النفاس؛ على هذا
الأساس. يكونون قد سببوا قرارهم بما فيه الكفاية. الأمر الذي يجعل الوجه
المثار غير مؤسس, ويتعين عدم الالتفات إليه.

عن الوجه الثاني : المأخوذ من الخطالة تطبيق القانون؛

حيث أن الطاعن يعيب على قضاة المجلس قضاءهم بتقدير بدل الإيجار بمبلغ
0 دج شهرياء بالرغم من أن عقد الإيجار المدفوع من قبل المطعون ضدها
محدد المدة.

لكن حيث أن بدل الإيجار الذي يلزم الطاعن بدفعه للمطعون ضدهاء
طبقا لأحكام المادة 72 من قانون الأسرة. مخصص لفائدة المحضونة لممارسة
حضانتهاء وليس لفائدة الحاضنة. ومن ثم فإن تحديد الإيجار لمدة معينة. لا
يعفي الطاعن من دفع بدله؛ الأمر الذي يجعل الوجه الثاني غير مؤسس. كذلك.
ويتعين عدم الاعتداد به؛ والقضاء نتيجة لذلك برفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

268غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 594435

وحيث أنه يتعين القضاء بتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية وذلك طبقا
لأحكام المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

قلهذه الأسباب

قضت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

بقبول الطعن بالنقض شكلا وبرفضه موضوعا.

وبتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ل الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثالث عشر من شهر جانفي سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-
غرفة الأحوال الشخصية- والمتركبة من السادة :

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسا
فضيل عيسى مستشارا مقررا
ملاك الهاشفمسي مستة ارا
بوزيد لخضر مستشارا
سكةقويدر مستش_ارا
تواتي الصديق مستشش.ارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طريا سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

269