غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 6055972
لدى المحكمة العليا ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء سطيف بتاريخ
7 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن محكمة سطيف
بتاريخ 2007/12/15 والذي قضى تمهيديا وقبل الفصل "يخ الموضوع بتعيين
الخبير بن بركات عبد العزيز ونجار فيصل المختصين يخ الطب الشرعي
والكائن مقرهما بمصلحة الطب الشرعي بمستشفى بن باديس بقسنطينة ليقوم
كل واحد منهما بإجراء مقارنة بين الشفرة الوراثية للمطعون ضده (س.ش)
والولد (س.اً) وهذا بعد أخذ عينة من أنسجتهما والقول ما إذا كانتا متطابقتين
من عدمه ومن ثم إذا كان المطعون ضده والد الولد أم لا.

وحيث أن الطاعنة تثير أربعة أوجه للطعن لتأسيس طعنها.

حيث أن المطعون ضده يطلب رفض الطعن لعدم التأسيس.

وعليه

من حيث الشكل : حيث أن الطعن بالنقض قد جاء "يخ الأجل واستوفى
الأشكال القانونية.عن الوجه التلقائي المثار من قبل المحكمة العليا والمأخوذ من
مخالفة القانون.

حيث إنه يتبين بالرجوع إلى الحكم المستأنف والقرار المطعون فيه أن المطعون
ضده رفع دعواه ضد الطاعنة طالبا تعيين مختص 2 علم الهندسة الوراثية
الجينية وتكليفه بإجراء خبرة طبية لفك الشفرة الوراثية للمطعون ضده
وللطاعنة وكذا الشفرة الوراثية للولد (آ) الذي ينكر المطعون ضده نسبه إليه؛
والقول ما إذا كان ذلك الولد من صلبه أم لا ويخ حالة ما إذا كان الولد ليس من
صلبه الحكم بإسقاط نسبه عنه وإلغاء شهادة ميلاده.

وحيث أن الحكم المستأنف قضى بتعيين خبيرين مختصين يخ الطب الشرعي
لإجراء مقارنة بين الشفرة الوراثية للمطعون ضده والولد (أ) وذلك بعد أخذ
عينة من أنسجتهما والقول ما إذا كانتا متطابقتين من عدمه ومن ثم ما إذا كان
المطعون ضده هووالد الولد أم لا.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

26غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 6055972

حيث إن ذلك الحكم هو حكم غير نهائي لم يفصل يخ أصل النزاع أو مسألة
تتنازع عليها؛ ولا يعد حتما تمهيديا وهو حكم تحضيري غير قابل للاستتناف
وفقا لنص الماد 106 من قانون الإجراءات المدنية.

حيث إن قضاة المجلس لما قبلوا استثناف الطاعنة شكلا وتطرقوا لموضوع
النزاع؛ يكونون قد خالفوا نص المادة 106 المذكورة.

حيث إنه لذلك يتعين نقض القرار المطعون فيه.

حيث أنه بالرجوع إلى الحكم المستأنف فإن الطاعنة تمسكت برفض الدعوى
لسبق الفصل فيها.

حيث أنه يتبين فعلا بالرجوع إلى أوراق الملف أن النزاع سبق طرحه على
القضاء وكان آخر قرار صدر عن مجلس قضاء المسيلة بتاريخ 2006/10/02
قضى بإلغاء الحكم المستأنف الصادر عن محكمة سطيف بتاريخ 2003/02/01
وقضى من جديد بعدم قبول دعوى الملاعنة التي رفعها المطعون ضده لورودها
خارج الأجل الشرعي. وبعد الطعن بالنقض ضد ذلك القرار من قبل المطعون
ضده رفضت المحكمة العليا طعنه بموجب القرار الصادر عن غرفة الأحوال
الشخصية والمواريث بتاريخ 2008/7/16

وحيث أنه مادام أن المطعون ضده قد التجاً إلى دعوى اللعان فلا يجوز له
التذرع بإتباع أحكام المادة 40 من قانون الأسرة يخ صياغتها الجديدة التي تنص
على أنه يثبت النسب بالزواج الصحيح أو الإقرار... وأنه يجوز للقاضي اللجوء
إلى الطرق العلمية لإثبات النسب.

حيث إنه بذلك يتعين أن يمتد نقض القرار المطعون فيه إلى الحكم المستأثف
الذي عين الخبيرين وغفل عن مسألة سبق الفصل التي أثارتها الطاعنة. على أن
يكون النقض بدون إحالة

حيث إن المصاريف القضائية على من يخسر دعواه كما تنص على ذلك المادة

8 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

247غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 6055972
قلهذه الأسباب
تقرر المحكمة العليا- غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :
قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعاء ونقض وإبطال القرار المطعون فيه
الصادر عن مجلس قضاء سطيف بتاريخ 2008/04/27 وتمديد النقض إلى
الحكم المستأنف الصادر عن محكمة سطيف بتاريخ 2007/12/15 وبدونإحالة.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ الخامس
عشر من شهر أكتوبر سنة ألفين وتسعة من قبل المحكمة العليا-غرفة الأحوال
الشخصية والمتركبة من السادة :

علاوة لعوامري رئيس الغرفة رئيسا
الضاوي عبد القادر مستشارا مقررا
أمقران مهدي مستششارا
ملاك الهاشمي مستششارا
بوزيد لخضخضر مستشسارا
فضيل عيسسى مستشارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : زاوي ناصر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

258