غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 605592
ملف رقم 605592 قرار بتاريخ 2009/10/15

قضية (ر.ف) ضد (س.ش) النيابة العامة

الموضوع : نسب - لعان - طرق علمية.
قانون الأسرة : (02-05) : المادتان ٠

 

المبدأ : يحول رفع دعوى اللعان دون التذرع بالطرق العلمية
لإثبات التسب.

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/01/11 وعلى مذكرة جواب محامي المطعون ضده
(س.ش) المودعة بتاريخ 2009/06/17

بعد الاستماع إلى السيد/ الضاوي عبد القادر المستشار المقرر يخ تلاوة
تقريره المكتوب وإلى السيدة/ خيرات مليكة المحامية العامة يخ تقديم طلباتها
المكتوبة الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن الطاعنة (ر.ف) طعنت بطريق النقض بتاريخ 2009/01/11

بواسطة عريضة قدمها محاميها الأستاذ بن عبيد عبد الوهاب المعتمد

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2010

245