غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 629657
ملف رقم 629657 قرار بتاريخ 2011/06/09
قضية ورثة (ج. خ) ومن معها ضد ورثة (ج. م) ومن معه

بحضود (ج.ح)؛ (ج.٠) و (ج.ع)

الموضوع: تقادم - ميراث - حقوق ميراثية - حيازة.
قانون مدني : المادة : 829.

المبداً :لا تكفي المدة المتصوص عليها 2 المادة 629 من القانون
المدني؛ لاكتساب الحقوق الميراثية.

يجب البحث عن شروط الحيازة القاتونية .

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلانية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2009/05/02.

بعد الاستماع إلى السيد تواتي الصديق المستشار المقرر لخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد بهياني ابراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة
الرامية إلى عدم قبول الطعن شكلا.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

266غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 629657
وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن الطاعنين 1 ) ورثة المرحومة (ج. خ) بنت (م) أرملة (ع١٠) وهم :

( ع.م)- (ح)- (م)- (ه)- (ع)- (ج)- (ز).

2) ورثة المرحومة (ج.٠) بنت (م) أرملة (م) وهم: (م)-(م)- (ص)-
(ق)- (ع)- (ح)- (ج)- (ن).

3) ورثة المرحومة (ج. خ) المدعوة (ح) بنت (م) أرملة (ب) وهم(ب.١)-
(م)- (ذ)- (ب)- (ح).

4) ورثة المرحومة (ج. ف) بنت (م) أرملة (ع) وهم: (ق)- (ح)- (ع)-
(ح)- (ح)- (ب)- (ح)- ل(غ).

5) ورثة المرحومة (ج. ج) بنت (م) أرملة (ب) وهم: (ط)- (م)-(م)-
(ع)- (ب)- (ه).

6) ورثة المرحومة (ج. خ) أرملة (ع) وهم: (١. س)- (١)- (ع)-(ل)-
(س)- (١)- (ع)- (ذ)- (ع)- (ن)- (ع) طعنوا بطريق النقض بتاريخ
2 بموجب العريضة المقدمة بواسطة الأستاذ سعيدي عبد القادر
المحامي المعتمد لدى المحكمة العليا ضد القرار الصادر عن الغرفة العقارية
لمجلس قضاء بجاية بتاريخ 2009/01/13 حضوريا نا حق (ج. م)
بن (م) و(ج.م) بن (١) بن (م) وغيابيا يخ حق باقي الأطراف القاضي

بع الشكل: قبول إعادة السير ب الدعوى بعد النقض والإحالة.

ب الموضوع :تأييد الحكم المستأنف فيه الصادر بتاريخ 2004/04/15
جدول رقم 68 لعام 2003 فهرس رقم 284 لعام 2004 مبدئيا فيما قضى
برفض الدعوى لسقوط الحقوق الإرثية بالتقادم المكسب وإلغائه فيما زاد عن
ذلك والمصاريف القضائية على عاتق المرجعين بعد النقض والإحالة.

حيث يستخلص من ملف القضية أنه بتاريخ 1997/05/27 أقامت المدعية
(ج.خ) بنت (م) دعوى أمام محكمة بجاية طالبة تعيين موثق لتحرير فريضة
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

267غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 629657
للهالك (ج م) من أجل إعداد مشروع قسمة بين الورثة. فيما أجاب المدعى عليه
(ج.م) طالبا رفض الدعوى لوجود قسمة ودية؛ كما أجاب المدعى عليهما (ج.ح)
و(ج. ع) عدم معارضتهما لطلب المدعية لانعدام القسمة وهي الدعوى التي صدر
بشأنها الحكم المؤرخ يخ 1997/12/31 القاضي بتعيين موثقة لإعداد فريضة
المرحوم (ج.م) المتوضى بتاريخ 1944/10/09 وإثرإعادة القضية للجدول
أصدرت المحكمة الحكم المؤرخ يخ 2004/05/15 القاضي بعدم قبول الدعوى
شكلا لانتفاء الصفة والمصلحة وسقوطها بالتقادم؛ وهو الحكم المؤيد بالقرار
المؤرخ يخ 2005/07/25. وإثر الطعن بالنقض أصدرت المحكمة العليا القرار
المؤرخ لي 2007/12/12 القاضي بنقض القرار المؤرخ 2005/07/25 وإثر
إعادة القضية لجدول المجلس تنفيذ القرار الإحالة اصدرالمجلس القرار المؤرخ
:2009/01/13 المطعون فيه بالنقض.

حيث أن الطاعنين يثيرون وجهين للطعن لتأسيس طعنهم.

الأول : المأخوذ من سوء تطبيق القانون.

الثاني: للقصور يي التسبيب.

حيث أن المطعون ضدهم لم يردوا على عريضة الطعن.

وعليه:

+ حبث الث

حيث أن الطعن بالنقض استوفى أوضاعه الشكلية المقررة قانونا خاصة ما
تعلق منه باحترام الأجال فهو حينئن مقبول شكلا.
من حيث الموضوع :

عن الوجه الأول: المأخوذ من سوء تطبيق القانون»

بدعوى أن قضاة المجلس قضوا بسقوط الحقوق الإرثية بالتقادم وفقا لأحكام
المادة 829 من القانون المدني دون التحقق ما إذا كانت الأملاك محل النزاع يخ
حيازة الورثة الآخرين منذ أكثر من 33 سنة وما إذا كانت الحيازة تتوفر على

:

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

268غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 629657
الشروط الواجب توافرها للتقادم المكسب أم لأن هذه الأملاك بقيت بورا ويخ
حالة إهمال منذ وفاة المورث مما يجعل القضاة قد أساؤوا تطبيق المادة 829 من
القانون المدني وعرضوا بذلك قرارهم للنقض.

حيث أنه من الشروط الواجب توافرها لاكتساب الحق بالتقادم أن تكون
الحيازة قانونية مستوفية لعنصريها المادي والمعنوي وخالية من العيوب التي
يمكن أن تشوبهاخاصة منها الإكراه أو الخفاء أو اللبس ويكون واجبا على
صاحب المصلحة الذي يتمسك بهذا الحق إثبات حيازته الفعلية مستوفاة لهذه
الشروط وبخاصة إثبات أن وضع اليد كان وضعا فعليا ظاهرا ومستمرا وغير
غامض وهادثًا ولا يعد من رخص التسامح وبنية التملك للمدة المقررة. كما يكون
قضاة الموضوع ملزمين بإبراز هذه الشروط والعناصر 2 قرارهم وصولا بذلك
إلى إثبات الحيازة بعناصرها وشروطها من عدمه وعدم الاكتفاء فقط بحساب
المدة حسبما ذهب إلى ذلك قضاة الموضوع ودون التأكد من استيفاء الدفع لباقي
الشروط وبخاصة ما نصت عليه المادة 808 من القانون المدني من أن الحيازة
لا تقوم على عمل من أعمال التسامح لأن الغير الذي اعتدى على حقه إذا ترك
المعتدي تسامحا يستغل حقوقه سواء بصفة صريحة أوضمنية فإن هذا الاستغلال
الذي يباشره مدعي الحيازة بموجب ترخيص أو تسامح لايمكنه الادعاء بقصد
الظهور بمظهر صاحب حق عيني على الشيء فينتفي معه العنصر المعنوي ولا
يعتبر حائزا. فضلا عن أن استيلاء بعض الورثة على أعيان التركة بعد وفاة
المورث قد لا يتضح معه الأمر فيما إذا كان الذي استولى على التركة يحوزها
لحساب نفسه فقط أم لحساب نفسه ولحساب باقي الورثة وتكون حيازته بذلك
مشوبة بعيب اللبس ولا تؤدي إلى كسب الحق بالتقادم مما يجعل الوجه سديد.

حيث أنه بذلك يصبح الوجه الأول مؤسس ويتعين معه نقض القرار دون
حاجة للرد على الوجه الثاني.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

269غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 629657
حيث أن خاسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية وفقا لنص المادة 378
من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
قلهذه الأسباب
قررت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :
قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا ونقض القرار المطعون فيه الصادر عن
مجلس قضاء بجاية بتاريخ 2009/01/13. وإحالة القضية والطرفين على نفس
المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد طبقا للقانون.
والمصاريف القضائية على المطعون ضدهم.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به لظ الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
التاسع من شهر جوان سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-غرفة
الأحوال الشخصية-والمتركبة من السادة :

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسسا
تواتي الصديق مستشارا مقررا
ملاك الهاشمي مستش_.سارا
بوزيد لخضرم مستش_.سارا
فضي عيسى ب را
سكةقويدر مستش_.سارا

بحضور السيد : بهياني ابراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد: طريي سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2011

270