غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 637212
ملف رقم 637212 قرار بتاريخ 2011/07/14

قضية (مع ) ضد (ب.ت) بحضور النيابة العامة

الموضوع: طعن بالنتقض - طعن ثالث بالتقض- فصل المحكمة العليا
ب الموضوع.
قانون الإجراءات المدنية والإدارية : المادة : 374 فقرة 4.

الميداً: يجب على المحكمة العليا أن تفصل. من حيث الوقائع

والقانون؛ عتد التظربة طعن ثالث بالتقض.

 

إن المحكمة العليسا

يخ جلستها العلانية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه:

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة لدى رئاسة أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2009/07/27 من قبل
محامي الطاعن. وعلى مذكرة الجواب المقدمة من قبل محامي المطعون ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد فضيل عيسى المستشار المقرر ‏ تلاوة تقريره المكتوب
وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة .يخ تقديم طلباتها المكتوبة الرامية إلى
رفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

2558غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 637212
وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن المدعو (م.ع) قد طعن بالنقض, بموجب عريضة أودعها لدى رئاسة
أمانة الضبط بالمحكمة العليا بتاريخ 2009/07/27 بواسطة محاميه الأستاذ
بلولة حسان جمال المعتمد لدى المحكمة المذكورة. ضد القرار الصادر عن مجلس
قضاء عنابة بتاريخ 2009/02/01 القاضي حضوريا نهائيا.

في الشكل :

بقبول إعادة السير ل الدعوى بعد النقض شكلا.

وب الموضوع :

بالمصادقة على الحكم المستأئف الصادر عن محكمة سدراتة بتاريخ
7 مبدئثيا فيما يخص الطلاق وتعديله فيما زاد عن ذلك بإلزام
المسترجع ضده بدفعه 40000 دج لمطلقته عن الطلاق التعسفي و10000 دج
نفقة عدة و2000 دج نفقة إهمال تسري من يوم رفع الدعوى إلى تاريخ الحكم
بالطلاق ب 1979/03/07 وإلحاق نسب الولد (م) بأبيه (م.ع) بن (س)
وتسجيله بالحالة المدنية لبلدية سدراتة.

وقد استند. ‏ طعنه. إلى وجهين :

الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة قواعد جوهرية 2 الإجراءات.

الشرع الأول : المأخوذ من مخالفة 220 من قانون الإاجراءات
المدنية ومايليهاء

بدعوى أن الطاعن قد دفع أمام قضاة الموضوع بسقوط الخصومة وفقا
للمادة 220 من قانون الإجراءات المدنية وما يليها بحجة أن المطعون ضدها قد
سجلت دعوى الرجوع بعد النقض بتاريخ 2005/07/24 يخ حين أن قرار الإحالة
قد صدر بعد أكثر من سنتين؛ إلا أن قضاة الموضوع لم يردوا بدقة على الدفع المثار
من قبله والذي يخص الفترة بين تاريخ قرار المحكمة العليا أي 2003/06/18
وتاريخ تسجيل دعوى الرجوع بعد النقض أي 2005/07/24.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

259غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 637212

الفرع الثاني : المأخوذمن مخا لفة المادة 459 من قانون الإجراءات
المدنية والمادة 13 من قانون الاجراءات المدنية والإدارية؛

بدعوى أنه وحسب المطعون ضدهاء فإن الولد (م ) ولد بتاريخ 1978/01/03
أي أنه قد بلغ سن الرشد القانونية بتاريخ 1997/01/03 وبالتالي فله الصفة
لمقاضاة الطاعن بشأن مسألة النسب. إلا أن المطعون ضدها ظلت تقاضيه بشأن
مسألة النسب بالرغم من أن ولدها قد أصبح راشداء ومادام أن الصفة من
النظام العام فيمكن إثارتهاعلى مستوى أية درجة من درجات التقاضي؛ وعليه
فإن الطاعن يثيرها للأسباب المذكورة. وعليه فإن القرار المطعون فيه يكون قد
خالف المادة 459 من قانون الإجراءات المدنية.

الوجه الثاني : المأخوذ من القصور 2 التسبيب بشأن مسألة
التسبء

بدعوى أن ولادة الولد (م) قد تمت بتاريخ 1978/01/03 وأن الزواج قد تم
يخ عام 1977 دون أن يكون معروفا بالضبط لا من قبل المطعون ضدها ولا من
قبل الشهود وأنه أمام غياب العناصر المتمثلة لخ اليوم والشهر لا يمكن تطبيق
القاعدة الشرعية التي مفادها أن المدة المقررة شرعا هي 06 أشهر على الأقل
و10 أشهر على الأكثر بالإضافة إلى أن الطاعن ينكر أن يكون هو الأب للولد (م)
خاصة وأنه قد سجل باسم والد مجهول. لاسيما وأن المطعون ضدها قد أعادت
الزواج سنة 1981 بالرغم من أ نها كانت تقاضيه وبالرغم من أن الطلاق لم
يعد بعد نهائيا.

حيث أن المطعون ضدها قد قدمت مذكرة جواب. بواسطة محاميها الأستاذ
ابراهمية علي. طلبت بموجبها القضاء بعدم قبول الطعن شكلا وبرفضه
موضوعا.

© حلث الت

عن الدفع المثار الرامي إلى عدم قبول الطعن شكلا :

:

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

290غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 637212

حيث أن المطعون ضدها قد دفعت بعدم قبول الطعن بالنقض شكلا لوقوعه
خارج الأجل القانوني؛ استنادا إلى أحكام المادة 563 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية.

لكن حيث أن التصريح بالطعن بالنقض قد تم بتاريخ 2009/05/27 يخ حين
أن عريضة الطعن بالنقض قد تم إيداعها بتاريخ 2009/07/27. ومن ثم فإن
ذلك يكون. طبقا لأحكام المادة 405 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية. قد
تم يخ الأجل القانوني المنصوص عليه بالفقرة الثانية من المادة 563 من القانون
المذكور السالفة الذكر. الأمر الذي يجعل الدفع المثار يخ غير محله؛ ويتعين عدم
الاعتداد به.

وحيث أنه بالإضافة إلى ذلك فإن الطعن بالنقض قد وقع غ أجله القانوني؛
واستوفى أوضاعه الشكلية. طبقا لأحكام المواد: 354 557 558 559
3. 565 566 و567 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية. ومن ثم
فهو صحيح. ويتعين القضاء بقبوله شكلا.

عن الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة قواعد جوهرية ب
الإاجراءات؛

عن الفرع الأول مته : المأخوذ من مخائفة المادة 220 وما يليها من
قانون الأجراءات المدنية؛

حيث أن الطاعن يعيب على قضاة المجلس عدم استجابتهم إلى دفعه الرامي
إلى سقوط الخصومة. طبقا لأحكام المادة 220 وما يليها من قانون الإجراءات
المدنية. ذلك أن قرار المحكمة العليا قد صدر بتاريخ 2003/06/18 يخ حين أن
إعادة السير ا الدعوى من قبل المطعون ضدهاء أمام مجلس قضاء عنابة؛ بعد
النقض لم تتم إلا بتاريخ 2005/07/24.

وحيث أن المادة 220 من قانون الإجراءات المدنية تنص على أنه "يجوز
للمدعى عليه أن يطلب إسقاط الدعوى أو الحكم الصادر قبل الفصل .يخ
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

291غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 637212
الموضوع,؛ إذا تسبب المدعي عدم الاستمرار فيها أوعدم تنفيذ الحكم الصادر
قبل الفصل يخ الموضوع.؛ وذلك طيلة مدة سنتين .

وحيث أنه قد ثبت. فعلا ء أن قرار المحكمة العليا ؛ القاضي بنقض القرار
الصادر عن مجلس قضاء عنابة بتاريخ 1986/02/04. وبإحالة القضية
والطرفين إلى نفس المجلس مشكلا من هيئّة أخرى للفصل فيها من جديد طبقا
للقانون. قد صدر بتاريخ 2003/06/18.

وحيث أنه قد ثبت من عريضة استرجاع الدعوى بعد النقض؛ من قبل
المسترجعة (ب. ت)؛ أنها لم تقم بإعادة السير يخ الدعوى بعد النقض, إلا بتاريخ
4 وذلك بعد انقضاء مدة سنتين.

وحيث أنه قد ثبت من القرار المطعون فيه بالنقض. الصادر عن مجلس قضاء
عنابة بتاريخ 2009/02/01. أن الطاعن قد دفع بسقوط الخصومة. طبقا
لأحكام المادة 220 من قانون الإجراءات المدنية السالفة الذكر. إلا أن قضاة
المجلس لم يلتفتوا إلى الدفع المذكور. استنادا إلى أن المسترجعة قد أصدرت
العديد من المراسلات إلى النيابة العامة بمجلس قضاء عنابة. والمحكمة العليا
خلال السنوات 2007 إلى 2008. بالرغم من أن المراسلات المذكورة قد تمت
بعد إعادة السير لخ الدعوى. ولا علاقة لها بالتأخير المذكور. الأمر الذي يجعل
الفرع المثارء يخ هذاالشأن مؤسساء ويتعين استنادا إليه وحده ودون حاجة إلى
مناقشة الفرع الثاني والوجه الثاني القضاء بنقض القرار المطعون فيه.

وحيث أنه قد ثبت من ملف الدعوى الحالية. أن المحكمة العليا بصدد
النظر يخ طعن ثالث بالنقض, ذلك أنه قد سبق لها النظر يخ طعنين آخرين
قبله بشأن نفس القضية.؛ قد تم الفصل ب الأول بموجب القرار الصادر بتاريخ
8 تحت رقم 26983 والثاني بتاريخ 2003/03/18 تحت رقم
5. ومن ثم فإنه يتعين القضاء. طبقا لأحكام الفقرة الرابعة من المادة
4 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية. إضافة إلى نقض القرار المذكور,
بسقوط الخصومة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

292غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 637212

وحيث أنه يتعين القضاء بتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية. وذلك
طبقا لأحكام المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

قلهذه الأسباب

قضت المحكمة العلياء؛ غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

بقبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا. وبنقض القرار المطعون فيه الصادر
عن غرفة شؤون الأسرة لمجلس قضاء عنابة بتاريخ 2009/02/01 تحت رقم
07 والقضاء.؛ بسقوط الخصومة.

وبتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الرابع عشر من شهر جويلية سنة ألفين وإحدى عشر من قبل المحكمة العليا-
غرفة الأحوال الشخصية-والمتركبة من السادة :

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسا
فضيل عيسى مستشارا مقررا
ملاك الهاشفمسي مستة ارا
بوزيد لخضر مستشارا
سكةقويدر مستش_ارا
تواتي الصديق مستشش.ارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طري سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

293