غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 654972
ملف رقم 2 قرار بتاريخ 2011/09/15

قضية (ب.ع) ضد (ت. ك) بحضور النيابة العامة

الموضوع: تطايق - صلح - إثبات - ضرر معتبر شرعاء
قانون الأسرة : المادتان : 49 و 53 فقرة10.

الميداً:لا علاقة لجلسة الصلح بقواعد الإاثبات.

لا يعد غياب الزوج عن جلسة الصلح دليلا على توفر
الضرر المعتبر شرعا. المبزّر التطليق.

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلانية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكتون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2009/07/28 وعلى محضر تبليغ
عريضة الطعن إلى المطعون ضدها (ت. ك) بواسطة أخيها (ر).

وبعد الاستماع إلى السيد عبد القادر الضاوي. الرئيس المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيدة خيرات مليكة. المحامية العامة تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

294غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 654972

وعليه فاإن المحكمة العليا

وحيث أن الطاعن (ب. ع)؛ طعن بطريق النقض بتاريخ 2009/07/28,
بعريضة قدمها محاميه الأستاذ فيلالي نور الدين. المعتمد لدى المحكمة العلياء
ضد الحكم الصادر عن قسم شؤون الأسرة لمحكمة القليعة بتاريخ 2009/05/16
تحت رقم 09/2218 القاضي بفك الرابطة الزوجية بين الطاعن وبين المطعون
ضدها بالتطليق للضرر المعتبر شرعا مع الأمر بتسجيل التطليق بمصالح الحالة
المدنية لبلدية بوسماعيل والتأشير به على هامش عقد ميلاد الطرفين وعقد
زواجهما وإلزام الطاعن أن يدفع للمطعون ضدها مبلغ مائة ألف ديار تعويضا
عن الضرر اللاحق بها ومبلغ ثلاثين ألف دينار نفقة عدة ومبلغ أربعة آلاف
دينار نفقة إهمال تسري ابتداء من شهر جانفي 2009 إلى غاية النطق بالحكم
وإسناد حضانة الابنين (را) و (ر) للأم مع منح الأب حق الزيارة وإلزامه دفع
نفقة شهرية للابنين بمبلغ أربعة آلاف دينار للواحد ابتداء من شهر جانفي 2009
إلى غاية حدوث مانع شرعي أو قانوني وإلزامه توفير للحاضنة مسكنا لممارسة
الحضانة يسري ابتداء من تنفين الحكم ومنح الأم حق الولاية.

وحيث إن الطاعن أثار أربعة أوجه للطعن لتأسيس طعنه.

وحيث إن المطعون ضدها لم ترد على عريضة الطعن رغم تبليغها عن طريق

أخيها.
وعليه:
حيث الت :
حيث أن الطعن بالنقض قد جاء .يخ الأجل و استوفى الأشكال القانونية.

عن الوجهين الثاني والرابع بالأسبقية لارتباطهما؛ والمأخوذين
من مخالفة القانون الداخلي وقصور التسبيب؛ واللذين جاء فيهما
أن قاضي الموضوع عند قضائه بتطليق المطعون ضدها للضرر
المعتبر شرعا قد خالف نص المادة 53 فقرة 10 من قانون الأسرة لأن ذات
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

295غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 654972
المادة تتطلب تقديم الدليل على قيام الضرر والمطعون ضدها لم تقدم للمحكمة
ما يثبت إلحاق الضرر بل كل ما يخ الأمر قد اكتفت بتقديم ادعاءات لا ترقى إلى
مستوى الدليل. والضرر المعتبر شرعا يتطلب القانون إثباته ماديا أو بشهادة
الشهود وهو غير متوفر ل قضية الحال.

حيث إنه يتبين بالرجوع إلى الحكم المطعون فيه أن المطعون ضدها أسست
طلب التطليق على أساس أن الطاعن يتعاطى الخمر والسهرات الليلية وله علاقة
غير شرعية مع إحدى الفتيات وأنه تخلى عن كل واجباته الزوجية ومنها الهجر
المضجع. بينما أنكر الطاعن ذلك. إلا أن المحكمة قدرت أن المطعون ضدها
تضررت من العشرة الزوجية استنادا إلى أن الطاعن لم يحضر جلسة الصلح
لتفنيد مزاعمها وتأكيد دفوعه. وأنه لذلك يتعين الاستجابة لطلبها والتصريح
بالتطليق للضرر المعتبر شرعا.

وحيث إن هذا التسبيب فيه خرق لقواعد الإثبات التي تقضي من المطعون
ضدها-بصفتها مدعية-تقديم الدليل على ما نسبته للطاعن. وخصوصا وأن
التزاع يدور حول إنهاء علاقة زواج شرعية نتج عنها ولدان. ولذلك كان على
المحكمة التقيد بقواعد الإثبات وعدم اعتبار تغيب الطاعن عن جلسة الصلح
دليلا على ما نسب إليه؛ ما دام أنكر ما نسب إليه يخ جوابه على دعوى المطعون
ضدهاء لأن جلسة الصلح لا علاقة لها بقواعد الإثبات ويقتصر دورها على ما
تصالح عليه الطرفان وما اختلفا بشأنه أو أقرا به.

وعليه فإن هذين الوجهين مؤسسان وينجر عنهما نقض الحكم المطعون فيه
دون حاجة لمناقشة بقية الوجهين.

وحيث إن المصاريف القضائية على من يخسر دعواه كما تنص على ذلك
المادة 378 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

قلهذه الأساب

قررت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية والمواريث:

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

296غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 654972

قبول الطعن بالنقض شكلا و موضوعا ونقض وإبطال الحكم المطعون فيه
الصادر عن قسم شؤون الأسرة لمحكمة القليعة بتاريخ 2009/05/16 تحت رقم
8 وإحالة القضية والطرفين أمام نفس المحكمة مشكلة تشكيلا آخر
للفصل فيها طبقا للقانون.

والمصاريف القضائية على المطعون ضدها.

بذاصدر القرار ووقع التصريح به الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس
عشر من شهر سبتمبر سنة ألفين وإحدى عشر من قبل المحكمة العليا-غرفة
الأحوال الشخصية-والمتركبة من السادة :

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسا مقررا
ملاك الهاشمي مستة ارا
بوزيد لخضر مستش٠سارا
ب د ب را
سكةقويدر مست شأ ارا
تواتي الصديق مستش ارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طريي سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

297