غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 655755
ملف رقم 655755 قرار بتاريخ 2011/07/14

قضية (ب.س) ضد (د.ك) بحضور التيابة العامة

الموضوع: حكم أجتبي - صيغة تنفيذية - سيادة وطنية.
قانون الإجراءات المدنية والإدارية : المادة : 605.

 

الميداً: استتاد جهة قضائية جزائرية إلى حكم أجنبي؛ غير
ممهور بالصيغة التتفيذية.؛ للفصل ة قضية معروضة عليه
خرق للسيادة الوطنية ‏

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلانية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2009/08/01.

بعد الاستماع إلى السيد تواتي الصديق المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة يك تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.

وعليه فاإن المحكمة العليا

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

295غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 655755

وحيث أن الطاعنة (ب.س) طعنت بطريق النقض بتاريخ 2009/08/01
بموجب العريضة المقدمة بواسطة الأستاذ محتوقي بومدين المحامي المعتمد لدى
المحكمة العليا ضد القرار الصادر عن غرفة شؤون الأسرة لمجلس قضاء سيدي
بلعباس بتاريخ 2009/05/20 فهرس رقم 09/01421 القاضي :

ب الشكل : قبول الاستثتناف شكلا.

ب الموضوع : تأييد الحكم المستأنف فيه. والمصاريف على عاتق المستأئف.

حيث يستخلص من ملف القضية أن الطاعنة أقامت دعوى أمام محكمة
سيدي بلعباس طالبة التطليق وتمكينها من مؤخر صداقها وتوابع العصمة معللة
ذلك بتصرفات الزوج الغريبة تجاهها واعتدائه عليها بالضرب وإهماله لهاء
فيما أجاب المدعى عليه طالبا رغض الدعوى نافيا ادعاءات الزوجة وهي الدعوى
التي صدر بشأنها الحكم المؤرخ يخ 2007/07/13 القاضي برفض الدعوى
لعدم الإثبات القانوني؛ وإثراستثناف المدعية ومطالبتها بإلغاء الحكم المستأنف
والقضاء بالتطليق وبالحقوق المطلوبة ومطالبة المستانف عليه برفض الدعوى
شكلا لصدور حكم نهائي عن محكمة لي روان ا 2008/07/28 يقضي بفك
الرابطة الزوجية واحتياطيا تأييد الحكم المستأنف أصدر المجلس القرار المؤرخ
بخ 2009/05/20 استنادا إلى الحكم الصادر عن محكمة لي روان الفرنسية
بتاريخ 2008/07/28 واعتبار طلب التطليق بدون أساس وهو القرار المطعون
فيه بالنقض.

حيث أن الطاعنة تثير ثلاثة أوجه للطعن لتأسيس طعنها.

حيث أن المطعون ضده لم يرد على عريضة الطعن.

وعليه :
© حبث الت

حيث أن الطعن بالنقض استوفى أوضاعه الشكلية المقررة قانونا خاصة ما

تعلق منه باحترام الأجال فهو حينئذ مقبول شكلا.

:

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

299غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 655755

ِ 0

ن حيث ١ :

عن الوجه الثالث بالأولوية : المأخوذ من خرق الإجراءات
الجوهرية القانونية؛

بدعوى خرق مبداً السيادة الوطنية من خلال منح سلطة التقاضي للقضاء
الفرنسي على حساب السيادة الوطنية وتركهم الفصل .2 الدعوى للقاضي
الفرنسي مع أن الزوجين جزائريين ويخضعان للقانون الجزائري الواجب
التطبيق.

حيث أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه بالنقض يتبين وأن قضاة المجلس
انتهوا إلى تأييد الحكم المستأنف اعتمادا على أن محكمة لي روان الفرنسية قضت
بفك الرابطة الزوجية بموجب الحكم المؤرخ بي 2008/07/28 رقم 201 وبأن
طلب التطليق أصبح بدون أساس, وبذلك يكون قضاة المجلس قد رتبوا للحكم
الأجنبي أثره القانوني بالرغم من عدم إضفاء الصيغة التنفيذية عليه.

حيث أن الأصل أن أحكام القضاء حجة .يخ حسم النزاع وعنوانا للحقيقة لا
تقبل إثبات العكس وهو الأمر الذي يحول دون إمكان إثارة النزاع مرة أخرى.
بيد أنه استثناء من هذا المبداً أن الأحكام الأجنبية لا تتمتع بهذه الحجية يخ
الجزائرإلا بعد إضفاء الصيغة التنفيذية عليها من إحدى الجهات القضائية
الجزائرية متى استوفت الشروط المقررة قانونا لأن الاعتراف بالحكم الأجنبي
مجردا من منحه الصيغة التنفيذية وقبول الدفع به يعد اعترافا بمظهر من
مظاهر السلطة الآمرة يخ دولة أخرى ويشكل بذلك خرقا للسيادة الوطنية مما
يجعل الوجه سديد.

حيث أنه يصبح الوجه الثالث مؤسس ويتعين معه نقض القرار دون حاجة
للرد على الوجهين الأول والثاني.

حيث أن خاسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية وفقا لنص المادة 378

من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

300غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 655755
فلهذه الأسبباب
قررت المحكمة العلياء. غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :
قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا ونقض القرار المطعون فيه الصادرعن
مجلس قضاء سيدي بلعباس بتاريخ 2009/05/20. وإحالة القضية و طرفيها
أمام نفس المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها طبقا للقانون.
والمصاريف القضائية على المطعون ضده.
بذا صدر القرار و وقع التصريح به يخ الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ الرابع
عشر من شهر جويلية سنة ألفين وإحدى عشر من قبل المحكمة العليا- غرفة
الأحوال الشخصية- والمتركبة من السادة :

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسا
تواتي الصديق مستشارا مقررا
ملاك الهاشفمي مستشارا
بوزيد لخضشر مستش_ارا
فضيبل عيسسى مستشهارا
سكةقويلدر مستششارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طري سمير-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

301