غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 692342
ملف رقم 692342 قرار بتاريخ 2011/07/14

قضية (س.ك) ضد ورشثة المرحوم (ب.ي)

بحضور وزارة الشؤون الدينية والأوقاف والنيابة العامة

الموضوع: وقف - حبس - تراجع عن الوقف.
قانون الأسرة :المادة : 213.

المبداً :لا يجوز التراجع عن الوقف الصحيح. باعتباره صدقة

مؤبّدة.

 

إن المحكمة العليسا

جلستها العلانية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه:

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2010/03/07.

بعد الاستماع إلى السيد تواتي الصديق المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة خيرات مليكة المحامية العامة يك تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

302غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 692342
وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن الطاعنة (س.ك) طعنت بطريق النقض بتاريخ 2010/03/07
بموجب العريضة المقدمة بواسطة الأستاذة ف- غمراسي المحامية المعتمدة
لدى المحكمة العليا ضد القرار الصادر عن غرفة شؤون الأسرة لمجلس قضاء
الجزائر بتاريخ 2010/01/19 فهرس رقم 10/00647 القاضي ع ١ لشكل :
قبول إعادة السير. الدعوى بعد النقض والإبطال.
الموضوع :

إلغاء الحكم المستأنف الصادر عن محكمة سيدي امحمد قسم الأحوال
الشخصية بتاريخ 2006/05/31 تحت رقم 06/206 والقضاء من جديد بقبول
الدعوى شكلا ورفضها موضوعا لعدم التأسيس والمصاريف القضائية على
المدعية ك الرجوع.

حيث يستخلص من ملف القضية أنه بتاريخ 2006/01/17 أقامت الطاعنة
دعوى أمام محكمة سيدي امحمد طالبة إلغاء العقد المتضمن إبطال الحبس
المحرر لخ 1970/05/26 لعدم إدراج المحبس لشرط صريح "لي مضمون عقد
الحبس المحرر بتاريخ 1970/03/22 يتضمن الحقٌ الإبطال, فيما أجاب المدعى
عليهم طالبين رفض الدعوى كون المحبسة اشترطت بج الحبس التبديل والتغيير
والبيع عند الاحتياج مما أدى بها إلى إبطال رسم الحبس بتاريخ 1970/05/26
ومن جهتها أجابت المدخلة .يخ الخصام وزارة الشؤون الدينية والأوقاف طالبة
نفس المطالب التي تطالب بها المدعية اعتمادا على أن الحبس تصرف نهائي
غير قابل للتراجع؛ وبأن عقد الحبس المحرر يخ 1970/03/22 لم يدمج فيه
شرط التراجع؛ وهي الدعوى التي صدر بشأنها الحكم المؤرخ يخ 2006/05/31
القاضي بعدم قبول الدعوى شكلا لعدم استيفائها لشرط الرسوم وفقا لقانون
المالية لسنة 2003 كونها قضية عقارية. وإثر استثناف المدعية وغياب المستأنف
عليهم أصدر المجلس القرار المؤرخ يخ 2007/01/09 القاضي بإلغاء الحكم
المستأنف وبعد التصدي رفض الدعوى لعدم التأسيس .

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

303غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 692342

وبعد الطعن بالنقض من طرف المستأئفة أصدرت المحكمة العليا القرار المؤرخ
2009/06/10 القاضي بنقض القرار المؤرخ يخ 2007/01/09 والإحالة وإثر
إعادة القضية لجدول المجلس وتمسك الطرفان بمطالبهم أصدر المجلس القرار
المؤرخ يخ 2010/01/19 المطعون فيه بالنقض.

حيث أن الطاعنة تثير وجهين للطعن لتأسيس طعنها.

حيث أن المطعون ضدهم لم يردوا على عريضة الطعن.

وعليه:

ث الج :

+ حبث

حيث أن الطعن بالنقض استوفى أوضاعه الشكلية المقررة قانونا خاصة ما
تعلق منه باحترام الأآجال فهو حيئنن مقبول شكلا.

عن الوجه الأول : المأخوذ من اتعدام الأساس القاتوني؛

بدعوى أن قضاة الموضوع جانبوا الصواب وأبدوا نقصا فادحا ل تطبيق
أحكام الشريعة الإسلامية سيما الأحكام الخاصة بالتراجع عن الحبس؛ إذ لم
يستندوا يخ قرارهم إلى ما هوعليه رأي جمهور الفقهاء واكتفوا بالقول أن الحبس
حرر وفقا للمذهب الحنفي يخ حين أن المحبسة صرحت فيه بأن (...وعلى
سائر الأكمة أجمعين القائلين بصحة الحبس ولزومه .....) واعتبر القضاة خطاً
أن الإمام أبو يوسف يجيز التراجع عن عقد الحبس كما هو عليه الرأي عند
الإمام أبا حنيفة وأن هناك خلاف جوهري فيما يتعلق بالوقف بين الإمامين
المذكورين فالأول يرى صحة الوقف ولزومه وهو ما أثبته عقد الحبس المؤرخ لي
2 أين قلدت المحبسة .يخ تحبيسها قول من يرى جواز التحبيس على
النفس يخ حين أن الإمام أبا حنيفة يرى بجواز الرجوع عن الحبس مع الكراهة
حال حياة الواقف. وأنه عكس ما صرح به قضاة المجلس فإن عقد الحبس محل
النزاع المؤرخ يا 1970/03/22 لا يمكن التراجع عنه لأن تحريره تم وفقا لسائر

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

304غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 692342
الأئمة أجمعين القائلين أن من وقف شيئًا زال ملكه عنه بنفس الوقف ولزم الوقف
ولا يجوز له الرجوع فيه كما لا يجوز لأحد من ورثته التصرف فيه مما يستوجب
نقض القرار.

حيث أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين وأن قضاة المجلس اعتمدوا
قرارهم على أن المحبسة اختارت المذهب الحنفي وعلى الخصوص رأي الإمام
أبي يوسف الذي يجيز التراجع عن الحبس. كما استندوا يخ حيثيات قرارهم
على ما ورد يخ عقد الحبس من عبارة ( التبديل والتغيير) وأكدوا أنها تشمل عند
الفقهاء الإدخال والإخراج والإعطاء والحرمان والزيادة والنقصان يخ أنصبة
المستحقين وأن الإخراج هوجعل المستحق غير محبس عليه مما يفيد حق التراجع

عن الحبس وإخراج المستحق.

حيث أنه بالرجوع إلى أحكام الشريعة الإسلامية يتبين وأن الوقف يخ حالة
صحته يصبح لازما عند فقهاء المالكية والشافعة والحنابلة ولا يجوز للواقف
لرجوع عنه واختلفوا فقط ٌ خروج العين الموقوفة عن ملك الواقف. فالقائلون
بخروجها مختلفون كذلك يخ دخولها يخ ملك الموقوف عليهم أو بقائها من غير
مالك أما فقهاء الحنفية فأبو حنيفة يرى بعدم لزوم الوقف وجواز الرجوع عنه
أما صاحبه أبويوسف الذي قلدته المحبسة .يخ إبرام عقد الحبس فخلاف ما جاء
يخ القرار المطعون فيه فيرى بلزوم الوقف كفيره من فقهاء الأئمة الثلاثة بعد أن
تراجع عما كان يذهب إليه من رأي إمامه بعدم اللزوم ومرد هذا التراجع هو
لتقاؤه بالإمام مالك الذي أقنعه بمسألة لزوم الوقف كما روى ذلك الباجي ليخ
شرحه للموطاً وهو نفس الرأي الذي انتهى إليه محمد بن الحسن من الحنفية
وهو الرأي الذي أصبح معتمدا لدى فقهاء الحنفية وبه يفتى ويقولون أن الوقف
إسقاط ملك كالطلاق والإعتاق ولا يجوز الرجوع عنه وبالتالي فطالما أن المحبسة
يخ قضية الحال قد أوقفت المال محل الحبس على الطاعنة الكافلة لها على وجه
لبر والإحسان مقلدة من يرى لزوم الحبس من الفقهاء كالإمام أبي يوسف
فإن هذا التصرف منها يعد صدقة مؤبدة ولا يجوز لها التراجع عن هذا الوقف
بإجماع الفقهاء حسيما ذكر.

 

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

305غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 692342

حيث أنه فضلا عن ذلك فإن ما ورد يخ عقد الحبس من اشتراط المحبسة
لنفسها بشرط التبديل والتغيير والبيع عند الاحتياج الذي اعتمد عليه المجلس
يخ قراره كسبب ثاني لجواز التراجع عن الحبس فإنه طالما أن الرأي المعتمد
عليه يا مذهب الحنفية 8 إبرام عقد الحبس فضلا عن أن الأئمة الثلاثة أن
الحبس متى وجد مستوفيا لأركانه وشرائطه أصبح لازما لا يجوز للواقف الرجوع
فيه ولا لورثته من بعده ولو اشترط ذلك . عقد الحبس وبالتالي فإن قضاة
المجلس بقضائهم بجواز رجوع المحبسة عن الحبس الذي أبرمته لفائدة الطاعنة
على وجه البر قد عرضوا قرارهم للنقض لانعدام الأساس القانوني ويكون بذلك
الوجه سديدا.

حيث أنه بذلك يصبح الوجه سديدا ويتعين معه نقض القرار دون حاجة للرد
على الوجه الثاني.

حيث أن خاسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية وفقا لنص المادة 378
من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

فلهذه الأساب

قررت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

قبول الطعن بالنقض شكلا وموضوعا ونقض وإبطال القرار المطعون فيه
الصادر عن غرفة شؤون الأسرة لمجلس قضاء الجزائر بتاريخ 2010/01/19
تحت رقم 10/647. وإحالة القضية والطرفين أمام نفس المجلس مشكلا تشكيلا
آخر للفصل فيها طبقا للقانون.

والمصاريف القضائية على المطعون ضدهم.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ الرابع
عشر من شهر جويلية سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا -غرفة
الأحوال الشخصية-والمتركبة من السادة:
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

306غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 692342

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسا
تواتي الصديق مستشارا مقررا
ملاك الهاشمي مستشارا
بوزيد لخضشر مستش_ارا
فضيبل عيسسى مستشهارا
سكةقويلدر مستششارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طري سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

307