غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 754961
ملف رقم 754961 قرار بتاريخ 2011/09/15

الموضوع: حضائة - نيابة شرعية - حجر - نفقة - مقدّم.
قانون الأسرة : المواد: 81.75.64 و99.

المبداً: تعيين الأب مقدّما على ولده؛ المحجور عليه؛ لا يعني الحكم

 

عليه؛ بصفته جد المحضون؛ بدفع نفقة الحضانة.

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلانية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه:

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بأمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2011/01/05 وعلى مذكرة جواب
محامي المطعون ضدها (ح.ك). المودعة يوم 20 أفريل 2011.

وبعد الاستماع إلى السيد عبد القادر الضاوي. الرئيس المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيدة خيرات مليكة. المحامية العامة تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

305غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 754961
وعليه فإن المحكمة العليسا

و حيث أن الطاعن (ب.ب)؛ طعن بطريق النقض بتاريخ 2011/01/05
بعريضة قدمها محاميه الأستاذ بن العمري الطاهر. المعتمد لدى المحكمة
العليا. ضد القرار الصادر عن غرفة شؤون الأسرة لمجلس قضاء المسيلة. بتاريخ
9 تحت رقم 09/1709 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف الصادر
عن محكمة بوسعادة يوم 2010/05/23 والقضاء من جديد بإلزام الطاعن
الحالي -جد المحضونين- بدفعه للمطعون ضدها الحاضنة مبلغ ألفي دينار نفقة
غذائية لأحفاده (١)-(ف) و (خ. ن)؛ لكل واحد منهما من تاريخ رفع الدعوى
إلى غاية حدوث مانع شرعي أو قانوني.

وحيث إن الطاعن أثار وجهين للطعن لتأسيس طعنه.

وحيث إن المطعون ضدها طلبت رفض الطعن لعدم التأسيس.

وعليه :
ن حيث الت :
حيث أن الطعن بالنقض قد جاء يٌ الأجل و استوفى الأشكال القانونية.

عن الوجه الثاني بالأسبقية والكالة وحده لنقض القرار :
والمأخوذ من انعدام الأساس القاتوني؛

والذي جاء فيه أن القرار المطعون فيه أسس قضاءه بإلزام الطاعن بدفع
نفقة حفيديه على أنه جدهما وأنه تم تعيينه مقدما على والدهماء مع أن الطاعن
ليس بوالد الطفلين المطلوب الانفاق عليهماء وبالرجوع إلى أحكام المادة 75 من
قانون الأسرة نجد أن نفقة الولد تكون على الأب. وأضاف الطاعن أن الحكم
بالحجرعلى زوج المطعون ضدها وتعيين والده مقدما عليه لا يلزمه بالإنفاق 4
مكانه وتسديد ديونه؛ لأن الحلول .ب النيابة الشرعية بصورها الثلاث - الولاية
والوصاية والتقديم-يجب ألا يتجاوز حدود تسيير شؤون فاقد الأهلية لتصل إلى

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

309غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 754961
تسديد ديون المحجور عليه وتسيير أمواله إن كانت له أموال. وأضاف الطاعن أن
الأخطر من ذلك فالقرار المطعون فيه صادر يخ دعوى استعجالية إلا أنه فصل ف
النفقة بشكل يمس بخ أصل الحق بدليل أنه قضى باستمرارها إلى حين سقوطها
شرعا أو قانونا.

حيث إنه يتبين فعلا بالرجوع إلى القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس لم
يعطوا أي أساس قانوني سليم لقرارهم عندما ألزموا الطاعن بدفع للمطعون
ضدها الحاضنة. مبلغ ألفي دينار شهريا نفقة غذائية لكل واحد من الولدين لأن
الاستناد إلى نص المادة 77 من قانون الأسرة غير كاف ما دام الطاعن مقدما
على ابنه المحجور عليه ووالد المحضونين. وكان على قضاة المجلس بيان حالة
الاستعجال وبعد ذلك التطرق إلى تعيين الطاعن مقدما على ابنه والد المحضونين
وبيان الأساس القانوني .يخ إلزام الطاعن بالإنفاق على حفيديه.

وعليه فإن هذا الوجه مؤسس وينجر عنه نقض القرار المطعون فيه دون حاجة
لمناقشة بقيةالوجهين.

وحيث إن المصاريف القضائية على من يخسر دعواه.

قلهذه الأسبساب

قررت المحكمة العلياء غرفة الأحوال الشخصية والمواريث :

قبول الطعن بالنقض شكلا و موضوعا ونقض وإبطال القرار المطعون فيه
الصادر عن غرفة شؤون الأسرة لمجلس قضاء المسيلة بتاريخ 2010/11/29
تحت رقم 10/1709 وإحالة القضية والطرفين أمام نفس المجلس مشكلا تشكيلا
آخرللفصل فيها طبقا للقانون.

والمصاريف القضائية على المطعون ضدها.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ب الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الخامس عشر من شهر سبتمبر سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة
العليا- غرفة الأحوال الشخصية-والمتركبة من السادة :
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

310غرفة الأحوال الشخصية ملف رقم 754961

الضاوي عبد القادر رئيس الغرفة رئيسا مقررا
ملاك الهاشمي مستش__.ارا
بوزيد لخضر مستش_ارا
فضيل عيسسى مستفشسسسارا
سكةقويدر مستش-ارا
تواتي الصديق مستش__.سارا

بحضور السيدة : خيرات مليكة- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : طري سمير- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

311