الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0708453
ملف رقم 0708453 قرار بتاريخ 2012/11/08

الموضوع : عقد عمل-عقد مقاولة.
أمر رقم : 58-75 ) قانون مدني) ؛ المادة : 549. جريدة رسمية؛ عدد : 78.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل)؛ المادة :8, جريدة رسمية عدد : 17.

 

الميداً : يعد عمل حر مع مقاول.؛ مقابل مبلغ إجمالي.؛ علاقة
مقاولة و ليس علاقة عمل.

إن المحكمة العليا

بي جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار.
بن عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/05/11.

بعد الاستماع إلى السيدة طالب آسيا المستشارة المقررة يخ تلاوة تقريرها
المكتوب وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة
الرامية إلى النقض جزئي.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن السيد (ع.د) المدعو (ك) طعن بالنقض بواسطة محاميه
الأستاذين بومدين الطيب وزهير يخ الحكم الصادر عن محكمة قالمة القسم
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

247الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0708453
الاجتماعي بتاريخ 2010/02/24 القاضي بإلزامه بأن يدفع للمطعون ضده
مبلغ قدره مائة وثلاثون آلف دينار جزائري ( 130000 دج) مقابل الأجر المتبقى
بك ذمته وتمكينه من شهادة العمل وكشوفات الراتب وبالتصريح به لدى هيئة
الضمان الاجتماعي للفترة المشغولة من 2008/07/01 إلى غاية 2008/09/03.

حيث أن المطعون ضده بلغ بعريضة الطعن كما تقتضيه المادة 564 من

ق !م | ولم يرد.
حيث أن ممثل النيابة العامة التمس النقض الجزئي.
ن حيث الشكل :

حيث أن عريضة الطعن بالنقض المسجل بتاريغ 2010/05/11 تستيية
الأوضاع القانونية من حيث الآجال والأشكال المنصوص عليها "يخ المواد 354-
567-5665 من ق !م ! وبالتالي يعد الطعن صحيح ومقبول شكلا.
ن حيث المودّ :
حيث أن الطاعن أودع بتاريخ 2010/05/11 عريضة تضمنت وجهين
الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة القانتون.
الوجه الثاني : مأخوذ من انعدام الأسباب وقصورهاء
الوجه الأول :
بدعوى أنه جاء يخ وقائع القضية وعريضة المطعون ضده ما يلي :
حيث أنه حري ا الترصيص ( المطعون ضده) اتفق مع المدعى عليه
( الطاعن) باعتبار هذا الأخير مقاول بناء على العمل معه ي ترصيص عمارتين
فترة الممتدة ما بين 2008/07/01 إلى غاية 2008/09/30 مقابل مبلغ إجمالي
قدره 160000 دج والأطراف باعتبارهما مقاولين الأول حر والثاني مقاول
اتفقا على مقابل اجر معين وهذا خاضع لأحكام المادة 549 من ق م التي تنص
على أن المقاولة عقد يتعهد بمقتضاه أحد المتعاقدين أن يصنع شيء أو أن يؤدي
عملا مقابل أجر يتعهد به المتعاقد والمطعون ضده صرح أنه حريخ ل الترصيص
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

258الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0708453
أي مقاول اتفق مع الطاعن على أساس انه مقاول القيام بعمل الترصيص مقابل
اجر يقدمه الطاعن والمقدر ب 160000 دج وبالتالي هو عقد مقاولة وليس عقد
عمل وبالتالي فإن العلاقة العقدية يحكمها القانون المدني وليمس قانون العمل
وقاضي الموضوع لما اعتبر العلاقة التي تربط الطرفين علاقة عمل أخطاً يخ
تطبيق القانون مما يستوجب معه نقض وإبطال الحكم وبدون إحالة.

بالفعل حيث وطبقا للمادة 25 فقرة أولى من ق | م ! يتحدد موضوع النزاع
بالإدعاءات التي يقدمها الخصوم "يخ عريضة افتتاح الدعوى ومذكرات الرد.

وحيث يتبين من الحكم المطعون فيه أن المطعون ضده عند رفعه الدعوى أمام
المحكمة صرح أنه حري ترصيص واتفق مع الطاعن باعتبار هذا الأخير مقاول
بناء على العمل معه يخ ترصيص عمارتين للفترة الممتدة من 2008/07/01 إلى
غاية 2008/09/30 مقابل مبلغ إجمالي قدره 160000 دج غير أنه لم يمكنه
سوى من مبلغ 30000 دج كما لم يمكنه من حقوق أخرى الناتجة عن عقد العمل
والمطالب بها والطاعن أنكر علاقة العمل ذلك انه اتفق مع المطعون ضده على
أساس عقد مقاولة وليس على أساس عقد عمل.

وحيث أن قاضي الموضوع عالج النزاع على أساس علاقة عمل بخ حين كان
عليه التصدي إليه يخ حدود ما تم عرضه من طرف المطعون ضده الذي اقر ل
عريضة افتتاح الدعوى أنه حريخ يخ الترصيص واتفق مع الطاعن باعتبار هذا
الأخير مقاول على العمل معه ٌ الترصيص لفترة معينة مقابل مبلغ إجمالي
قدره 16000 دج وهذه العلاقة تعتبر علاقة مقاولة بمفهوم المادة 549 من ق م
وليسس علاقة عمل وبفصله خلاف ذلك يكون خالف القانون لاسيما المادة 500
من ق! م ! التي حددت اختصاص القسم الاجتماعي اختصاصا مانعا مواد
محددة هذه المادة لا يدخل فيها التزاع القائم بين طرع الخصومة المرتبطين
بعقد مقاولة وليس بعقد عمل ومن ثم فإن الوجه مؤسس.

حيث أن هذا الوجه يخ محله ويكفي لنقض الحكم المطعون فيه دون حاجة
للتطرق للوجه المتبقى.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

249الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0708453
حيث أن المصاريف القضائية يتحملها المطعون ضده طبقا للمادة 378 من

قم
فلهذه الأسباب
قررث المحكمة العليا :
لاا 7 :
قبول الطعن شكلا.
من حيث الموضوع :

نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة قالمة بتاريخ
4 وإحالة القضية و الأطراف على نفس المحكمة مشكلة من هيئة
أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الثامن من شهر نوفمبر سنة ألفين و اثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثاني-والمتركبة من السادة :

بوشليط رابع رئيس القسم رئيسا
طالب آسيا مستشارة مقررة
بوخلوف بلقاسم مستش_ارا
ستقاد علي مستشش_ارا
كيحل عبد الكريم مستشارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام
وبمساعدة السيد : مكاتي عبد الحميد-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

250