الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0717250
ملف رقم 0717250 قرار بتاريخ 2013/03/07
قضية شركة الحراسة والأمن "س" ضد (ك.ك)

الموضوع : عقد عمل-عقد عمل محدد المدة- أشغال أو خدمات غير
متجددة- شركة حراسة وأمن.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل )؛ المادة :12؛ جريدة رسمية عدد : 17.

الممداً: لا تتوقف نهاية عقد عمل محدد المدة؛ يتص صراحة على
بدايته ونهايته؛ مبرم بين شركة حراسة وأمن وشركة أخرى. على
نهاية المشروع المكلفة بحراسته.

تعد الحالة الأولى سببا من أسباب تحديد مدة عقد
العمل. وليس سببا لنهاية مدته.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/06/16 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب؛ وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت شركة الحراسة والأمن "س" بالنقض 8خ الحكم الصادر عن
محكمة البويرة بتاريخ 2010/03/25 والقاضي بإلزامها بأن تدفع للمطعون
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

238الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0717250
ضده (ك.ك) مبلغ 160.000 دج كتعويض عن التسريح التعسفي وتسليمه
كشوف الراتب لفترة اشتغاله و رفض باقي الطلبات لعدم التأسيس.
وأودعت الطاعنة .يخ هذا الشأن بتاريخ 2010/06/16 عريضة ضمنتها
ثلاثة أوجه للتقض؛
رد عليها المطعون ضده ملتمسا يخ مذكرة جوابه رفض الطعن لعدم التأسيس.
وعليه فإن المحكمة العليا

ن حيث الت :
حيث استوفى الطعن أوضاعه الشكلية و آجاله القانونية فهو مقبول.

عن الوجهين الثاني والثالث معا لارتباطهما : والمأخوذين من
اتعدام الأساسس القاتوني للحكم والقصوريةٌ التسبيب ومن دون
الحاجة إلى النتظر ل الوجه الأول؛

حيث حاصل ما تنعيه الطاعنة على الحكم المطعون فيه أن قاضي الدرجة
الأولى اكتفى بالإشارة إلى تاريخ العقد و تاريخ نهايته وكذا تاريخ ضخ علاقة
العمل مع شركة "سونلغاز” للقول أن المطعون ضده يستحق تعويضا عن الضرر
اللاحق به جراء التسريح التعسفي. ولم يوضح القاضي الأول ؛ بعد اطلاعه على
عقد العمل واعتباره أن هذا الأخير لم يخالف المادة 12 من قانون 11-90. كيف
توصل إلى أن تسريح العامل جاء تعسفيا وتقدير التعويض عنه. علما وأن المادة
3 من القانون السالف الذكر تلزم القضاة بأن يمنحوا التعويض متى ثبت
لهم أن التسريح مخالف للقوانين والأنظمة الداخلية. بالإضافة إلى أن العقد
المبرم بين الطرفين ينص .2 بنده الثاني على أن قابلية التجديد تكون على أساس
كشوف التقييم ويخ حالة تجديد العقد مع الزبون. وأمام انعدام الأساس القانوني
للحكم وقصوره .ع التسبيب فإنه يتعرض للنقض.

حيث يبين فعلا من الحكم المطعون فيه أنه تأسس. .يخ اعتباره تسريح
العامل تعسفيا وتعويضه بمبلغ مالي جبرا للضرر الناتج عن هذا التسريح؛ على
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

239الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0717250
أن الطاعنة صخت عقد العمل المحدد المدة المبرم بين الطرفين قبل نهاية العلاقة
التعاقدية بينها وشركة أخرى تسمى "سوئلغاز نقل الكهرباء " للقيام بمهمة الأمن
و الوقاية وتحويل هذه المهمة لشركة (س) منذ 2007/12/31. واعتبر الحكم
المطعون فيه هذا التاريخ كنهاية قانونية لعلاقة العمل . يخ حين أن الطاعنة غير
ملزمة باحترام نهاية المشروع الذي كانت مكلفة بحراسته بموجب عقد مع شركة
أخرى إذا كان العقد يتضمن صراحة بداية علاقة العمل و نهايتها كما هو الشأن
يخ دعوى الحال.

وإنما هي ملزمة باحترام تاريخ نهاية العقد ذلك أن المادة 12 من القانون
11-0 2 الحالة الأولى التي نصت عليها لم تربط نهاية عقد العمل المحدد
المدة بنهاية عقد الأشغال أو الخدمات غير المتجددة مع الغير. بل جعلت منها
سببا من الأسباب لتحديد مدة العقد وأوضحت .ب فقرتها الأخيرة بأن يبين
العقد؛ يخ جميع هذه الحالات. مدة علاقة العمل. فضلا عن أن العقد المبرم بين
الطرفين قد تضمن يخ بنده الثاني أن تجديده يكون جوازيا ومقيدا بشرطين.
وبما أن تاريخ إنهاء علاقة العمل جاء مطابقا للتاريخ المحدد يخ ملحق العقد فإن
الطاعنة قد احترمت أحكام المادتين 12 و2/66 من القانون 11-90 ولا وجود
للتسريح التعسفي. وبقضاته كما فعل ف إن الحكم المطعون فيه خالف القانون
وتعرض للنقض و الإبطال.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

قلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا. و نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة
البويرة بتاريخ 2010/03/25 وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة
مشكلة من هيثة أخرى ليفصل فيها من جديد طبقا للقانون.

تحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

240الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0717250

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ب الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
السابع من شهر مارس سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول- والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستشض__ارا
كيحل عبد الكريم مستش_سارا
لعرجمتنيرة مستش___سسارة
سعادة بوبكر مستش_ ارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي - المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر - أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

241