الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0725363

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. و على عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2010/07/29 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي
المطعون ضده.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر .2 تلاوة تقريره
المكتوب. وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام # تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت الشركة الوطنية لتسويق وتوزيع المواد البترولية فرع الجلفة
بالنقض.كٌ القرار الصادر عن مجلس القضاء لنفس الولاية بتاريخ 2007/11/03
والمؤيد للحكم المستأنف الصادر عن محكمة مقر الولاية بتاريخ 2007/05/27
والقاضي بإلزام الطاعنة بإفادة المطعون ضده (ع.م ) بعطلة إضافية قدرها 10
أيام سنويا تكملة للعطلة الأصلية المقدرة ب30 يوما و التعويض عن المنحة الخاصة
المقدرة ب 9617 وتسري هذه الحقوق بأثر رجمي من تاريخ 1990/07/01
وتستمر إلى 1999/12/31 ورفض باقي الطلبات لعدم التأسيس.

وأودعت الطاعنة هذا الشأن بتاريخ 2010/07/29 عريضة ضمنتها
وجها وحيدا للنتقض؛

رد عليها المطعون ضدء ملتمسا يج مذكرة جوابه رفض الطعن لعدم
التأسيس.

وعليه فإن المحكمة العليا
© حلث الت

عن الدفع الشكلي :؛

حيث يلتمسس المطعون ضده عدم قبول الطعن شكلا لوقوعه خارج الأجال
القانونية ذلك أن القرار محل الطعن صدر بتاريخ 2007/11/03 يخ حين أن
الطعن سجل خا 2010/07/29.

لكن حيث أن محضر التبليغ المستشهد به يخص الحكم المستأنف الذي
ليس هو موضوع الطعن الحالي. وأن سريان الآجال تبداً من يوم تبليغ القرار
محل الطعن بالنقض. فضلا عن أن إذا كانت المحكمة العليا تأخذ بعين الاعتبار
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

232

:الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0725363
محضر التبليغ المتضمن يخ نفس الوقت تكليف بتنفيذ قرار وإلزام بالدفع لتحديد
بداية سريان آجال الطعن كما تمسك به المطعون ضده 8 الدفع. فإنها تشترط
أن يتضمن محضر التبليغ والتكليف تسليم نسخة من القرار المطلوب تبليغه إلى
المبلغ له. وإلا كان التبليغ غير صحيح . وبما أن محضر التبليغ المحتج به ينقصه
الشرطان السالفا الذكرء فإنه لايعمد صحيحا ولا يحدد بداية سريان الأجال
القانونية لرفع الطعن التي تبقى مفتوحة.
حيث استوفى الطعن إذا أوضاعه الشكلية و القانونية فهو مقبول.

ِ 0

ن حيث ا :

عن الوجه المثار : والمأخوذ من مخالفة القانون؛

بدعوى أن القرار المطعون فيه أيد الحكم المستأنف الذي تأسس قضاؤه بإفادة
المطعون ضده بالمنحة الخاصة المتمثلة يخ 9617 على المرسوم 596-60 المؤرخ
1960/06/22 الذي تم تفعيله بالملرسوم 125-63 المؤرخ ب 1963/04/18
وكذلك المرسوم التنفيذي رقم 193-90 المؤرخ يف 1990/06/23 المتعلق بكيفية
المح والعلاوات. يخ حين أن النصوص السالفة الذكر لا تخول له هذه الحقوق كون
المرسوم 596/60 تم إلغاؤه مثل باقي القوانين والنصوص الموروثة عن الاستعمار
بموجب القانون 73/29 الصادر بخ 1973/07/05 .أما المرسوم 125-63 فهو
يتعلق يما نص عليه من تعويضات بالموظفين وأعوان الدولة. ويخ الأخير إن
المرسوم رقم 193/90 لا يتعلق بالمنحة الخاصة ولا بالعطل الإضافية وإنما برقع
الأجور الرئيسية للعمال التابعين لقطاع المؤسسات والادارات العمومية. ولا يخص
عمال المؤسسات العمومية الاقتصادية مثل الطاعنة.

كما تأسس الحكم المستأنف المؤيد بالقرار المطعون فيه و القاضي بإفادة
المطعون ضده بالعطلة الإضافية على أنها حق مخول لكل العمال الأجراء بمفهوم
القانون 11-90 ويخص خنّة العمال الذين يعملون بمناطق الجنوب. هذا القانون
الذي نص مادته 42 صراحة على هذا الحق ولتّن ترك كيفية تنظيم منح
هذه العطلة للاتفاقية الجماعية فإن المبداً موجود وشرعي. وخلال تأييده للحكم
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

233الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0725363
المستأنف أضاف القرار المطعون فيه تسبيبا آخر استند فيه على المرسوم التنفيذي
رقم 95-330 الذي يحدد المناطق التي تستفيد من عطلة إضافية والتي توجد من
بينها ولاية الجلفة. يخ حين أن الطاعنة دفعت سواء أمام المحكمة أو المجلس بأن
كل النصوص التشريعية والتنظيمية التي تمسك بها المطعون ضده لا تخول له هذا
الحق. ذلك أن المادة 42 من القانون 11-90 تحيل إلى الاتفاقيات أو الاتفاقات
الجماعية المبرمة بين العمال وأرباب العمل. وأن المرسوم التنفيذي رقم 95-330
غير قابل للتطبيق على دعوى الحال كونه يتعلق بالامتيازات الخاصة التي تمنح
للمستخدمين 2 الدولة والعاملين يج مؤسسات مصنفة تقع ع بعض البلديات ولا
يتعلق بالعمال بمفهوم القانون 11-90. وبالتالي فإنه يتبين مما سبق بأن القرار
المنتقد خالف القانون.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه المؤيد للحكم المستأنف والقاضي
بإفادة المطعون ضده بالمتحة الخاصة المقدرة ب 17 96 وبالعطلة الإضافية على
النصوص القانونية والتنظيمية المذكورة يخ الإثارة والتي سواء تم إلغاؤها أولا
تجد مجالا للتطبيق على دعوى الحال لأنها تتعلق بموظفي الدولة التابعين لسلك
الوظيف العمومي ولا تخص المؤسسات الاقتصادية التي يحكمها تشريع العمل.

فالبنسبة للمنحة الخاصة إن المرسوم 596-60 المؤرخ يخ 22 جوان 1960
لم يعد ساري المفعول منذ إلغائه بموجب الأمر 29/73 المؤرخ ا 05/ 1973/07
كما أن المرسوم 125-63 المؤرخ ب 1963/04/18 ؛ على افتراض أنه لا يزال
ساري المفعهول. يخص المنح المستحقة للموظفين وأعوان الدولة لا غير وأن
المرسوم التنفيذي 193-90 المؤرخ يخ 1990/06/23 لا يجد مجالا للتطبيق
على دعوى الحال لأنه لا يتعلق بالمنحة الخاصة ولا بالعطلة الإضافية.؛ وإنما
برفع الأجور الرئيسية للعمال التابعين لقطاع الإدارات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري. ما بالنسبة للعطلة الإضافية فإن المرسوم التنفيذي 95/330
الذي تأسس عليه القرار المطعون فيه لا يتعلق بالمؤسسات العمومية ذات الطابع
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

234الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0725363
التجاري أو الصناعي التي يحكمها تشريع العمل , وإنما بموظفي الدولة التابعين
للوظيف العمومي والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري ومن تم فإنه لا يطبق
على دعوى الحال.

حيث مهما يكن من أمر فإن المطالبة بالمنحة الخاصة وبالعطلة الإضافية
جاءت بعد صدور القانون 11/90. وبالتالي لا يمكن بأي حال من الأحوال أن
تعتبر كحق مكتسب تطبق عليه النصوص القديمة على افتراض أنها صحيحة
التطبيق. فالمادة 120 من القانون 11/90 الفقرة الرابعة التي تحيل معالجة
مسألة التعويضات المتعلقة بشروط العمل والمنطقة إلى الاتفاقيات الجماعية
واضحة ولا لبس فيها.

كما أن المادة 42 من نفس القانون التي أخضعت العطلة الإضافية وشروط
منحها إلى الاتفاقات أو الاتفاقيات الجماعية هي الواجبة التطبيق ولا يمكن
تجاهلها. وبقضائه كما فعل فإن القرار المطعون فيه ليس فقط جاء مقصرا ل
التسبيب وإنما خالف القانون وأفقد قضاءه الأساس القانوني المطلوب وتعرض
بذلك إلى النقض والإبطال. مما يجعل الإثارة مؤسسة.

حيث أن من يخسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا و نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس
القضاء بالجلفة بتاريخ 2007/11/03 وإحالة القضية والأطراف على نفس
المجلس مشكلا من هيئة أخرى ليفصل فيها من جديد طبقا للقانون.

تحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا ا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
السابع من شهر مارس سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا - الغرفة
الاجتماعية - القسم الأول- و المتركبة من السادة :
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

235الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0725363

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستش______ارا
كيحل عبد الكريم مستش ا ارا
لعرجمنيرة مستشسسارة
سعادة بوبكر مستش_...سارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013
236