الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0727214
ملف رقم 0727214 قرار بتاريخ 2013/02/07
قضية الصندوق الوطني للتقاعد ضد (ع.م)

الموضوع : تسريح تعسفي-رفض إعادة الإدماج- تعويض-
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل) ؛ المادة : 4-73, جريدة رسمية عدد: 17.

المبدأ ؛ يتم تعويض العامل, المسرّح تعسفيا؛ وغير المستفيد من
إعادة الإدماج, عملا بالمادة 4-73؛ بتاء على طلب يتضمن عناصر
واقعية؛ من بينهاء على سبيل المثال لا الحصر؛ الراتب الشهري؛
الأقدمية 2 العمل. الكفاءات والمؤهلات العلمية والمهنية؛
المتصب... الخ؛

ويحدد القاضي؛ وجوباء عدد الأشهر الممتنوحة؛ كما يتم
التعويض عن الأضرار المحتملة.؛ إذا كانت محددة ومبررة.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/08/09 ومذكرة جواب المطعون ضده.

بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يج تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعن بالنقض الصندوق الوطني للتقاعد الوكالة المحلية لولاية سوق
أهراس ممثلا .يخ شخص مديره العام يخ الحكم الصادر بتاريخ 2010/05/31
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

251الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0727214
عن محكمة سوق أهراس القاضي بإلزام المدعي .ٌ الإرجاع بعد النقض بتمكين
المدعى عليه (ع.م ) من مبلغ1.000.000.00 دج تعويضا عن رض ضإعادة الإدماج يخ
منصبعمله أو أي منصب ممائل ومبلغ500.000.00 دج تعويضا عن باقي الأضرار.

حيث أن المطعون ضده يلتمسس عدم قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
وإلزام الطاعن بدفع مبلغ 200.000.00 دج عن الطعن التعسفي طبقا للمادة
7 من ق.إ.م والإدارية.

حيث أن النيابة العامة تلتمس رفض الطعن.

وحيث أن المصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

حول الدفع الشكلي :.

حيث إن المطعون ضده يثير دفعا شكليا مفاده أن عريضة الطعن بالنقض
لم تتضمن الإشارة إلى آية وثيقة مرفقة دعما لما يدعيه طبقا للمادتين 21 و70
من ق.!.م و الإدارية بالإضافة إلى أنه لم يبين إن كان الرسم القضائي قد دفعه
باعتبار أن الصناديق تخضع .ٌ علاقاتها مع الغير للتشريع التجاري طبقا للمادة
الثانية من المرسوم التنفيذي رقم 07/92 المؤرخ يخ 04/ 1992/01 وبالتالي
فإن عريضة الطعن جاءت مخالفة للمادة 566 من ق.إ.م والإدارية.

لكن حيث فضلا عن أن الرسم القضائي دفعه الطاعن وأثبت ذلك بموجب
إيصال الحوالة رقم 032 بتاريخ 2010/08/09 لدى قباضة البريد على مستوى
المحكمة العلياء فإن عريضة الطعن جاءت طبقا للشروط المنصوص عليها 2
المادتين 565 و3/566 من ق.!إ.م والإدارية أما المادتين المحتج بهما فإنهما
تطبقان على مستوى المحكمة والمجلس والنعي بخلاف ذلك غير مؤسس.
الشكل:

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

252الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0727214
ب الموضوع :

حيث تدعيما لطعنه أودع الطاعن عريضة ضمنها وجها وحيد ١ للنقض :
مأخوذا من القصورك الأسباب.

بدعوى أن الحكم المطعون فيه أفاد المطعون ضده بمبلغ مالي قدره مليون
دج طبقا للمادة 04/73 المعدلة والمتممة بالمادة 09 من الأمر رقم 21/96 التي
حددت الحد الأدنى لمبلغ التعويض على أن لا يقل عن راتب ستة أشهر عمل إلا أن
قاضي الموضوع لم يبين العناصر المعتمد عليها يخ تحديد المبلغ كما أفاده أيضا
بمبلغ 500.000.00 دج تعويضا عن الضرر وبالتالي يكون الملطعون ضده قد
استفاد بتعويضين.

حيث يبين فعلا من الحكم المطعون فيه أنه قضى للمطعون ضده بمبلغ
0 دج تعويضا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 09 دون أن يبين
العناصر التي اعتمد عليها يخ تحديد المبلغ يخ حين أن المادة 4/73 واضحة إذ
نصت على أن التعويض يكون على أساس الراتب الشهري الذي كان يتقاضاه
العامل وتحدد الحد الأدنى لعدد الأشهر بستة على الأقل وبالتالي كان على
القاضي أن يحدد عدد الأشهر التي أفاد بها المطعون ضده مبينا يخ تسبيب حكمه
العناصر التي اعتمد عليها يا تحديد الأشهر التي تكون مضروبة .يخ المبلغ الشهري
الذي كان يتقاضاه كراتب شهري. أما بالنسبة للتعويضات المحتملة فإن قاضي
الموضوع لم يبين الأساس الذي بموجبه استثنى الأضرار المعنوية على الخصوص
والتعويضات الأخرى التي طلبها المطعون ضدءه واكتفى باعتبار كتعويض عن
الأضرار. التعويض عن الضرر المحتمل المتمثل يخ تفويت الفرصة عليه يخ إيجاد
عمل وما لحقه من خسارة وما فاته من كسب, ذلك أن المادة 04/73 لم تحدد
ما هي التعويضات ولم تحصرهاء بل بالعكس فإن كل ضرر تسبب فيه المستخدم
يعوض طبقا للمادة 4/73 الفقرة الأخيرة شريطة إثبات الضرر وليس كما جاء
ب دعوى الحال بالنسبة لتفويت الفرصة وكما يظهر من الحكم المطعون فيه
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

253الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0727214
الذي لم يقدم المطعون ضده ما يثبت ذلك وحكم له القاضي بمبلغ مالي قدره
0 وج دون أن يقدم له أدنى دليل على أنه لم يشتغل أثناء الفترة
التي كان مسرحا فيها. الأمر الذي يتعين معه التصريح بتأسيس الإثارة ونقض
وإبطال الحكم المطعون فيه.

حيث أن المصاريف القضائية يتحملها من خسر دعواه.

فلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال الحكم المطعون
فيه الصادر بتاريخ 2010/05/31 عن محكمة سوق أهرامس وإحالة القضية
والأطراف أمام نفس الجهة التي أصدرته مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها
طبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
السابع من شهر فيفري سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية- القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
بوعلام بوعلام مستشارا مقررا
لعرج منيرة مستششارة
كيحل عبد الكريم مستششارا
سعادة بوبكر مستشارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013
254