الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0733801
ملف رقم 0733801 قرار بتاريخ 2013/03/07
قضية مطاحن الصومام ضد (ع.٠)

الموضوع : حكم-دعوى تتجاوز قيمتها 200.000 دج-استتتاف-طعن
بالتقض.
قانون رقم : 09-08 ( إجراءات مدنية وإدارية) ؛ المواد : 33. 333 و349, جريدة

رسمية عدد: 21.

 

الميداً : الحكم الفاصل 2 دعوى. تتجاوز قيمتها 200.000 دج
قابل للاستثناف وليس للطعن با لتقض-

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى, و على عريضة الطعن النقض
المودعة بتاريخ 2010/09/13.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب. وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام #تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت شركة مساهمة "مطاحن الصومام" بالنقض .8 الحكم
الصادر عن محكمة سيدي عيش بتاريخ 14/ 06/ 2010 القاضي بالزامها
بتمكين المطعون ضده (ع.٠) من المبلغ المقتطع من منحة التقاعد و المقدرب
7 دج ورفض باقي الطلبات لعدم التأسيس.

وأودعت الطاعنة هذا الشأن بتاريخ 2010/09/13 عريضة ضمنتها
وجهين للنقض؛ 4 حين لم يرد المطعون ضده.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

255الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0733801
وعليه فإن المحكمة العليا

عن فقايلية الطعن :

حيث تلتمس الطاعنة قبول الطعن بالنقض مباشرة . الحكم الصادر عن
محكمة سيدي عيش بتاريخ 2010/06/14 لكونه نهائي طبقا للمادة 1/33 من
ق.ا.م. و.إ ؛ ما دامت الدعوى لا تتجاوز قيمتها مائتي ألف دج.

لكن حيث أن الحكم المطعون فيه تضمن ثلاثة طلبات متمثلة على التوالي
يطلب رد المبلغ المقتطع. و طلب التعويض عن الضرر بمبلغ 200.000 دج وطلب
الغرامة التهديدية 5000 دج عن كل يوم تأخير. وبالتالي فإن قيمة الدعوى
تجاوزت مبلغ 200.000 دج المنصوص عليه يخ المادة 33 الفقرة الأولى. مما
يجعل الحكم ابتدائيا قابلا للاستكناف طبقا لنفس المادة الفقرة الأخيرة. ولا
يطعن فيه بالنقض مباشرة. لذا يتعين التصريح بعدم قبول الطعن لعدم جوازه
عملا بالمادة 349 من نفس القانون.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

عدم قبول الطعن.

تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
السابع من شهر مارس سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

256الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0733801

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستش_____ارا
كيحل عبد الكريم مستش_____ارا
لعرجمنيرة مستش__إسسارة
سعادة بوبكر مستش_ارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

257