الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0760270
ملف رقم 0760270 قرار بتاريخ 2013/05/02

قضية الشركة ذ.م.م "بون غود" ضد (ع.م)

الموضوع : قسم اجتماعي-دعوى- أجل-محضر عدم المصالحة.
قانون رقم : 09-08 ( إجراءات مدنية وإدارية) ؛ المادتان : 2 و504, جريدة

رسمية عدد : 21.

الميداً : يطبق شرط وجوب رفع الدعوى, أمام القسم الاجتماعي؛

ب أجل 06 أشهر, من تاريخ تسليم محضر عدم الصلح؛ حتى ولوتم
تسليم هذا ال محضر. 2 ظل قانون الاجراءات المدنية القديم.

 

إن المحكمة العليا

جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960 الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه:

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2011/01/27.

بعد الاستماع إلى السيدة طالب آسيا المستشارة المقررة يخ تلاوة تقريرها
المكتوب وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة
الرامية إلى عدم قبول الطعن شكلا.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

258الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0760270
وعليه فإن المحكمة العليا
حيث أن الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بون غود ممثلة يه شخص
مسيرها طعنت بالنقض بواسطة محاميها الأستاذ بوطمين عبد الرحمان يخ
الحكم الصادر عن محكمة الحجار القسم الاجتماعي بتاريخ 2010/12/22
القاضي بإلزام الطاعنة ممثلة بمسيرها بإعادة إدماج المطعون ضده بمنصب
عمله الأصلي أو منصب مماثل .ا الأجر بعلاقة دائمة و تمكينه من امتيازاته
المكتسبة بمبلغ قدره عشرون ألف دينار جزائري (20000 دج) ورفض باقي
الطلبات لعدم التأسيس.
حيث أن المطعون ضده بلغ بعريضة الطعن كما تقتضيه المادة 564 من
قإمإولميرد.
حيث أن ممثل النيابة العامة التمس عدم قبول الطعن شكلا.
من حيث الشكل :
حيث أن عريضة الطعن بالنقض المسجل بتاريخ 2011/01/27 تستوية
الأوضاع القانونية من حيث الأآجال و الأشكال المنصوص عليها "يخ المواد 354 -
5665 - 567 من ق !م ! وبالتالي يعد الطعن صحيح و مقبول شكلا .
ن حيث المود :
حيث أن الطاعنة أودعت بتاريخ 2011/01/27 عريضة تضمنت ثلاث
أوجه للتقض
الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية.
الوجه الثاني : مأخوذ من مخائفة القانون الداخلي.
الوجه الثالث : مأخوذ من قصور ا لتسبيب.
ن الوجه الأول :
بدعوى أن الطاعنة أثارت دضوع شكلية من ضمنها دفع يرمي إلى عدم قبول
العريضة لكون المقر الاجتماعي الوارد بها ليس المقر الاجتماعي للطاعنة التي
أثبتت ذلك بموجب نسخة من قانونا الأساسي والحكم المطعون فيه جاء خال من
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

259الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0760270
كل رد على هذا الدفع مخالفا بذلك أحكام المادة 277 من ق١م ١ التي تلزم بالرد
على كل الدضوع المثارة و بهذا يكون الحكم مشوبا بعيب مخالفة قاعدة جوهرية 4
الإجراءات مما يعرضه للنقض و الإبطال.

لكن حيث وطبقا للمادة 565 من ق ١م ا فقرة أخيرة يجب ألا يتضمن
الوجه المتمسك به إلا حالة واحدة من حالات الطعن بالنقض بعد تحديدها غير
أن الطاعنة حددت الوجه على أساس مخالفة قاعدة جوهرية فخ الإجراءات
و مناقشتها للوجه تطرقت إلى عدم الرد على الدفوع وهذا يعتبر قصورا ل
التسبيب و من ثم فإن الوجه غير مقبول.
عن الوجه الثاني :

بدعوى أن الطاعنة أثارت دفعا قانونيا يتمثل ي: سقوط الحق رفع الدعوى
وفقا لأحكام المادة 504 من ق ١ م ١ ذلك أن الدعوى رفعت بتاريخ 2010/11/04
على أساسس محضر عدم المصالحة محرر 2007/12/04 إلا أن الحكم
المطعون فيه بعدما ذكر مبداً الأثر الفوري للقاعدة الإجرائية النصوص عليها يخ
قانون الإجراءات المدنية الجديد طبق مبداً عدم رجعية القوانين ليطبق القانون
القديم بحجة أن محضر عدم المصالحة حرر يخ ظل القانون القديم و العبرة يخ
تطبيق القاعدة الجوهرية فيما يتعلق بالدعوى و اعتبار تاريخ المحضر عند رفع
الدعوى وبما أن المحضر محرر سنة 2007 و الدعوى مرفوعة سنة 2010 فان
القاعدة المنخصوص عليها .يخ المادة 504 من ق ! م ! هي التي تطبق اذ أنها تطبق
على إجراءات رفع الدعوى. تاريخ رفعها ‏ لذا فإن الحكم المطعون فيه يكون
خالف القانون الداخلي مما يعرضه للنقض و الإبطال.

بالفعل حيث و طبقا لنص المادة 2 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية
فإن أحكام هذا القانون تطبق فور سريانه باستثناء ما يتعلق منها بالآجال التي
بدا سريانها يخ ظل القانون القديم.

حيث وطبقا لنص المادة 504 من ق ١م | المذكور فإن الدعوى الاجتماعية
يجب رفعها .يٌ أجل لا يتجاوز (06) ستة أشهر من تاريخ محضر عدم المصالحة
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

260الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0760270
تحت طائلة سقوط الحق .يخ رفع الدعوى وباعتبار أن محضر عدم المصالحة
المؤسس عليه المطعون ضده دعواه مؤرخ يخ 2007/12/04 و أن الدعوى سجلت
بتاريخ 2010/11/04 أي خارج الأجل المحدد بالمادة 504 من ق ١م ١ فإن حق
المطعون ضده رفع الدعوى يكون قد سقط ذلك أن العبرة بتطبيق القاعدة
الجوهرية فيما يتعلق بالد عوى وأخذ بعين الاعتبار تاريخ المحضر عند رفع الدعوى.

حيث أن قاضي الموضوع لما اعتبر أجل ستة أشهر المستحدث بالقانون
الجديد لا يطبق يد عوى الحال لأن محضر عدم المصالحة ثم تحريره قبل
سريان القانون الجديد ويسري عليه القانون القديم الذي لا يربط الدعوى
الاجتماعية بأي مواعد يكون خالف القانون لاسيما المادتين 2 و504 من ق ام ١
وعرض حكمه للنقض و الإبطال.

حيث ولم يبقى من النزاع ما يتطلب الحكم فيه وبالتالي وطبقا للمادة
5 من ق ١م | فإن النقض يكون بدون إحالة.

حيث أن المصاريف القضائية يتحملها المطعون ضده طبقا للمادة 378
منقاما.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

ل الشكل : قبول الطعن شكلا.

المود : نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة
الحجار بتاريخ 2010/12/22 و بدون إحالة.

تحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ب الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثاني من شهر ماي سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثاني- والمتركبة من السادة :
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

261الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0760270

بوشليط رابح رئيس القسم رئيسا
طالب آسيا مستشارة مقررة
بوخلوف بلقاسم مستش__ارا
ستقاد علو مستش_ارا
عبدي بن يونس مستش_.سارا
رشاش نصيرة مستش_سارة

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : مكاتي عبد الحميد-أمين الضيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

262