الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0761529
ملف رقم 0761529 قرار بتاريخ 2013/07/04
قضية الوكالة الولائية للتسيير و التنظيم العقاريين والحضريين ضد (ب. ل)

الموضوع : تسبيب-قصور ل التسبيب- نقض.
قانون رقم : 09-08 (إجراءات مدنية وإدارية)؛ المادة : 358 الفقرة 10 جريدة

رسمية عدد:21.

المبداً : تعد عبارة "...قاضي الدرجة الأولى قد أحاط بموضوع
النزاع عمقا وكفاءة وقانونا وشمولية... قصورا به التعليل
والتسبيب؛ يؤدي إلى نقض و إبطال القرار المطعون فيه.

إن المحكمة العليا

يذ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2011/02/02 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيد بكارة العربي المستشار المقرر .ظ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت الوكالة الولائية للتسير والتنظيم العقاريين والحضريين
بالنقض.ئٌ القرار الصادر عن مجلس قضاء سطيف 2010/01/20 والقاضي
بتأييد الحكم المستأنف. وتدعيما لطعنها أثارت الطاعنة أربعة أوجه للنتقض؛
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

24الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0761529
أما المدعى عليه يخ الطعن فطالب برفض الطعن لعدم تأسيسه و بالتعويض عن
الطعن التعسفي.

وعليه فإن المحكمة العليا

ن حيث الت :
حيث أن الطعن استوفى آجاله وأوضاعه القانونية.
من حيث المو ضوع :

عن الوجه الثاني : المأخوذ من انعدام التسبيب»

بدعوى أنه بالرجوع للقرار محل الطعن نجده خال من جميع أوجه الدفاع
التي قدمتها الطاعنة المتعلقة بد حض مزاعم المطعون ضده الذي ادعى أنه لم تسدد
له الطاعنة الاستدراك الناتج عن إعادة التصنيف للفترة من 2005/03/01
لغاية 2006/01/31 بالمذكرات الجوابية.؛ إذ لم يتطرق إليها بالمناقشة من طرف
قضاة المجلس, ولم يرد على مجمل الدضوع سواء بالرضض أو القبول. وهوما يشكل
انعد اما للتسبيب ومخالفا للمبداً القائل بضرورة مناقشة الأدلة المقدمة. ومختلف
الطلبات وأوجه الدفاع بقبولها أورفضها خصوصا وأن الطاعنة قدمت وثائق
تثبت أن المطعون ضده أخذ مبلغ الاستدراك. وكل المنح والتعويضات المرفقة بهذا
المنصب وقد أخذها المطعون ضده يوم رفع هذه الدعوى مثلما هو ثابت من الأمر
بالدضع الذي به المبلغ الإجمالي لمجموعة من العمال من بينهم المطعون ضده. إذ
سدد المبلغ يق 2009/04/29 مثلما هو ثابت بالأمر بالدفع؛ والدعوى رفعت بهذا
التاريخ أي 2009/04/29. وهوما لم يقدره قضاة المجلسس التقدير السليم
( وثيقة مرفقة لنسخة لوصل تقديم الوثائق أمام المحكمة زائد نسخة الجدول
قائمة العمال الذين استفادوا من فارق الاستدراك ونسخة لأمر الرفع) .

حيث يبين فعلا من القرار محل الطعن أن الطاعنة قدمت عدة طلبات
ودضوع وأدلة إثبات تتعلق بتسديد مبلغ مالي يخ 2009/04/29 وأن قضاة المجلس
لم يتطرقوا لهذه الطلبات والدفوع ووسائل الدفاع رغم إثارتها وتقديمها ل
مذكراتها الجوابية واكتفوا جك تعليل قرارهم بعبارات عامة ومجردة غير محددة
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

245الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0761529
لموضوع النزاع وذلك بقولهم أنه تبين لهم من الملف وما تضمنته من أدلة مرفقة
وطلبات ودضوع وما توصل إليه المجلس وأن قاضي الدرجة الأولى قد أحاط بموضوع
النزاع عمقا وكفاءة وقانون وشمولية.؛ إذ أن هذه العبارات هي عامة ومجردة لا
تبين ما هي الأدلة المرفقة ومضمونها وما هي الطلبات والدضوع وما هي الأمور التي
توصل إليها المجلس وكيف توصل إليها وأحاط بها عمقا وكفاءة وقانونا وهي تكون
قصورا ع التعليل والتسبيب مما يعرض القرار محل الطعن للنقض والإبطال.

وحيث أن من خسر دعواه يتحمل المصاريف القضائية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

الشكل : قبول الطعن.

ب امود : نقض وإبطال القرار محل الطعن الصادر عن مجلس
قضاء سطيف بتاريخ 2010/01/20 وإحالة القضية والأطراف على نفس الجهة
مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

والمصاريف القضائية على المطعون ضده.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الرابع من شهر جويلية سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثالث-والمتركبة من السادة :

رحابي أحمد رئيس القسم رئيسا
بكارة العربي مستشارا مقررا
تواتي الصديق مستشارا
سلطاني محمد صالح مستش_ارا
زردوم احمنة مستش_ارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي - المحامي العام؛
وبمساعدة السيدة : رويبط ليلى - أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

26