الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0761931
ملف رقم 0761931 قرار بتاريخ 2013/10/03
قضية الشركة الوطنية لتسويق وتوزيع المواد البترولية ضد (ز.م)

الموضوع : شروط ا لتشغيل والعمل - عطلة إضافية -اتفاقية جماعية -
اتفاق جماعي-وظيفة عمومية.

قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل) ؛ المادتان : 42 و120. جريدة رسمية
عدد:17.

أمر رقم : 06- 03 ( القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية)؛ جريدة رسمية
عدد : 46.

مرسوم تنفيذي رقم: 330-95 ( يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنح المستخدمين
المؤهلين 2 الدولة والعاملين يخ مؤسسات مصنفة تقع يخ بعض البلديات) ؛ جريدة
رسمية عدد : 64.

مرسوم تنفيذي رقم: 196-03 ( يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنح المستخدمين
المؤهلين 2 الدولة والعاملين ‏ مؤسسات مصنفة تقع يخ بعض البلديات؛ تعديل

وتتميم)؛ جريدة رسمية عدد : 31 .

الميداً : تخضع العطلة الإضافية للاتفاقات والاتفاقيات
الجماعية.؛ بالتسبة للعمال الخاضعين لتشريع العمل.

العطلة الإضافية المتصوص عليها لظ المرسوم التتنفيذي
رقم 330-95 المعدل والمتمم؛. تخص مستخدمي الدولة.

 

إن المحكمة العليا
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

270الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0761931

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2011/01/25.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر لظ تلاوة تقريره
المكتوب؛ وإلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يج تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت الشركة الوطنية لتسويق وتوزيع المواد البترولية فرع الجلفة #4
5 بالنقض. القرار الصادر عن مجلس القضاء لنفس الولاية بتاريخ
7 ولمؤيد للحكم المستأنف الصادر عن محكمة مقر الولاية بتاريخ
7 والقاضي بإلزام الطاعنة بإفادة المطعون ضدها (ز.م) بعطلة
إضافية قدرها 10 أيام سنويا تكملة للعطلة الأصلية المقدرة ب 30 يوما والتعويض
عن المنحة الخاصة المقدرة ب 17 96 وتسري هذه الحقوق بأثر رجعي من تاريخ
1 إلى غاية 1998/12/31 ورفض باقي الطلبات لعدم التأسيس.

وأودعت الطاعنة يخ هذا الشأن بتاريخ عريضة ضمنتها وجها وحيدا
للنتقض؛ 4 حين لم ترد المطعون ضدها.

وعليه فإن المحكمة العليا
حيث الث :
حيث استوفى الطعن أوضاعه الشكلية و القانونية فهو مقبول.

ِ 0

ن حيث ١ :

عن الوجه المثار : والمأخوذ من مخالفة القانون؛

بدعوى أن القرار المطعون فيه أيد الحكم المستأنف الذي تأسس قضاؤه بإفادة
المطعون ضد بالمنحة الخاصة المتمثلة 17 96 على المرسوم 596-60 المؤرخ
1960/06/22 الذي تم تفعيله بالمرسوم 125-63 المؤرخ ب 1963/04/18
وكذلك المرسوم التنفيذي رقم 193-90 المؤرخ ين 1990/06/23 المتعلق بكيفية
المح والعلاوات .يخ حين أن النصوص السالفة الذكر لا تخول له هذه الحقوق كون
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

271الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0761931
لمرسوم 596/60 تم إلغاؤه مثل باقي القوانين والنصوص الموروثة عن الاستعمار
بموجب القانون 73/29 الصادر يق 1973/07/05.أما المرسوم 125-63 فهو
يتعلق يما نص عليه من تعويضات بالموظفين وأعوان الدولة. ويخ الأخير إن
لمرسوم رقم 193/90لا يتعلق بالمتحة الخاصة ولا بالعطل الإضافية وإنما برفع
الأجور الرئيسية للعمال التابعين لقطاع المؤسسات والادارات العمومية. ولا يخص
عمال المؤسسات العمومية الاقتصادية مثل الطاعنة.

كما تأسس الحكم المستأنف المؤيد بالقرار المطعون فيه والقاضي بإفادة
لمطعون ضده بالعطلة الإضافية على أنها حق مخول لكل العمال الأجراء بمفهوم
لقانون 11-90 ويخص ختّة العمال الذين يعملون بمناطق الجنوب . هذا القانون
لذي نص .يخ مادته 42 صراحة على هذا الحق ولتّن ترك كيفية تنظيم منح
هذه العطلة للاتفاقية الجماعية فإن المبداً موجود وشرعي. وخلال تأييده
للحكم المستأنف أضاف القرار المطعون فيه تسبيبا آخر استند فيه على المرسوم
لتنفيذي رقم 95-330 الذي يحدد المناطق التي تستفيد من عطلة إضافية والتي
توجد من بينها ولاية الجلفة. يخ حين أن الطاعنة دفعت سواء أمام المحكمة أو
لمجلس بأن كل النصوص التشريعية والتنظيمية التي تمسك بها المطعون ضده لا
تخول له هذا الحق . ذلك أن المادة 42 من القانون 11-90 تحيل إلى الاتفاقيات
أو الاتفاقات الجماعية المبرمة بين العمال وأرباب العمل . وأن المرسوم التنفيذي
رقم 95-330 غير قابل للتطبيق على دعوى الحال كونه يتعلق بالامتيازات
لخاصة التي تمنح للمستخدمين .يخ الدولة والعاملين يخ مؤسسات مصنفة تقع
يخ بعض البلديات ولا يتعلق بالعمال بمفهوم القانون 11-90. وبالتالي فإنه يتبين
مما سبق بأن القرار المنتقد خالف القانون.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه المؤيد للحكم المستأنف والقاضي
بإفادة المطعون ضده بالمتحة الخاصة المقدرة ب9017 وبالعطلة الإضافية على
النصوص القانونية والتنظيمية المذكورة .يخ الإثارة والتي سواء تم إلغاؤها أولا
تجد مجالا للتطبيق على دعوى الحال لأنها تتعلق بموظفي الدولة التابعين لسلك
الوظيف العمومي ولا تخص المؤسسات الاقتصادية التي يحكمها تشريع العمل.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

272الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0761931

فالبنسبة للمنحة الخاصة إن المرسوم 596-60 المؤرخ يخ 22 جوان
0 لم يعد ساري المفعول منذ إلغاثه بموجب الأمر73/ 29 المؤرخ لي
5 . كما أن المرسوم 125-63 المؤرخ بق 18/ 04/ 1963. على
افتراض أنه لا يزال ساري المفعول. يخص المنح المستحقة للموظفين وأعوان الدولة
لاغير .وأن المرسوم التنفيذي193-90 المؤرخ لخ 23/ 06/ 1990لا يجد مجالا
للتطبيق على دعوى الحال لأنه لا يتعلق بالمنحة الخاصة ولا بالعطلة الإضافية.
وإنما برفع الأجور الرئيسية للعمال التابعين لقطاع الإدارات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري.

أما بالنسبة للعطلة الإضافية فإن المرسوم التنفيذي 95/330 الذي تأمس
عليه القرار المطعون فيه لا يتعلق بالمؤسسات العمومية ذات الطابع التجاري أو
الصناعي التي يحكمها تشريع العمل ؛ وإنما بموظفي الدولة التابعين للوظيف
العمومي والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري ومن تم فإنه لا يطبق على
دعوى الحالي.

حيث مهما يكن من أمر فإن المطالبة بالمتحة الخاصة وبالعطلة الإضافية
جاءت بعد صدور القانون 11/90 وبالتالي لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تعتبر
كحق مكتسب تطبق عليه النصوص القديمة على افتراض أنها صحيحة التطبيق.
فالمادة 120 من القانون 11/90 الفقرة الرابعة التي تحيل معالجة مسألة
التعويضات المتعلقة بشروط العمل والمنطقة إلى الاتفاقيات الجماعية واضحة
ولا لبمس فيها. كما أن المادة 42 من نفس القانون التي أخضعت العطلة الإضافية
وشروط منحها إلى الاتفاقات أو الاتفاقيات الجماعية هي الواجبة التطبيق ولا
يمكن تجاهلها. وبقضائه كما فعل فإن القرار المطعون فيه ليس فقط جاء مقصرا
التسبيب وإنما خالف القانون وأفقد قضاءه الأساس القانوني المطلوب وتعرض
بذلك إلى النقض والإبطال.مما يجعل الإثارة مؤسسة.

حيث أن من يخسر الدعوى يلزم بالمصاريف.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

273الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0761931

قلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا ونقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس
القضاء بالجلفة بتاريخ 2007/11/17 وإحالة القضية والأطراف على نفس
المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

تحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الثالث من شهر أكتوبر سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستش ضارا
كيحل عبد الكريم مستش ضارا
لعرجمنيرة مستش_____سارة
سعادة بوبكر مستش__ ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

274