الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0767089
ملف رقم 0767089 قرار بتاريخ 2014/06/05
قضية الشركة مم مجمع "م" للمشروبات ضد (ل.و)

الموضوع : علاقة عمل - تسريح- تسريح تعسفي- خطأ جسيم-إخبات-
خيانة الأماتة.

قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل)؛ المادة : 73, جريدة رسمية عدد : 17.
أمر رقم : 156-66 ( قانون عقوبات). المادة : 376, جريدة رسمية عدد : 49.

المبداً : يجب على قاضي الموضوع, المعروض عليه التزاع العمّالي؛
متافشة التزاع والفصل فيه؛ 2 ضوء الخطاٍ الجسيم؛ الوارد 2
قرار التسريح المبَّلغُ للعامل.

لا ينتظر القاضي صدور حكم جزائي نهاني. فاصل 2
الدعوى الجزائية؛ المرفوعة ضد العامل. من أجل خيانة الأمانة
التي لم تكن سبب التسريح.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى وعلى عريضة الطعن المودعة
لدى أمانة ضبط المحكمة العليا بتاريخ 2011/02/28.

بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

423الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0767089

حيث طعنت بالنقض الشركة ذات المسؤولية المحدودة "مجمع م للمشروبات"
ممثلا يخ شخص مديرها يخ الحكم الصادر بتاريخ 2010/11/10 عن محكمة
الرويبة القاضي بإلغاء قرار التسريح المؤرخ ب 2010/04/13 مع إلزام المدعى
عليها بإعادة إدراج المدعية يخ منصب عملها الأصلي مع احتفاظها بالامتيازات
المكتسبة ورضض طلب التعويض لعدم التأسيس.

حيث أن المطعون ضدها لم تقدم مذكرة الرد على عريضة الطعن المبلغة
بها شخصيا بموجب محضر تبليغ مؤرخ ب 2011/03/07.

حيث أن النيابة العامة تلتمس نقض الحكم المطعون فيه.

وحيث أن المصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

الشكل :

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
الموضوع :

حيث تدعيما لطعنها أودعت الطاعنة عريضة ضمنتها وجهين للنتقض-
الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة القانون-
الوجه الثاني : مأخوذ من القصور ل الأسباب.

عن الوجه الثاني ومن دون التطرق للأول :

بدعوى أن المحكمة لم تدرس الوثائق المقدمة للنقاش. ذلك أن التسريح
الذي قررته المؤسسة .يخ مواجهة المطعون ضدها واحترمت بشأنه الإجراءات
التأديبية. كان نتيجة الخطاً الجسيم الذي ارتكبته والمتمثل يخ أنها كانت السبب
عمدا لظ الإضرار بالمؤسسة عن طريق عدم اهتمامها بمهامها وعدم قيامها
بمراقبة المادة الأولية التي تستعملها الطاعنة يخ نشاطها. الأمر الذي ألحق هذه
الأخيرة خسارة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

424الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0767089

حيث يبين فعلا من الحكم المطعون فيه استخلاص المحكمة من والوثائق
المرفقة بالملف أن المدعى عليها تقدمت بادعاء مدني أمام عميد قضاة التحقيق
ضد المدعية وزملائها لارتكابهم جنحة خيانة الأمانة وأن هذا الخطاً يستدعي
صدور حكم جزائي بالإدانة وطالما تم تسريح العاملة قبل صدور الحكم؛ فإن
ذلك يعتبر تسريحا تعسفيا يخ حين أن المطعون ضدها كانت قد سرحت لارتكابها
خطأً جسيما تمثل يخ الإخفاء. المشاركة والإهمال المهني الخطير أضر بالمؤسسة
وأحدث لها خسائر هامة كما يظهر ذلك من قرار التسريح الصادر عن الطاعنة
بتاريخ 2010/04/13 والمبلغ للمطعون ضدها قانونا بتاريخ 2010/04/15 عملا
بنص المادة 02/73 من القانون رقم 91/ 29. فكان على قاضي الموضوع مناقشة
النزاع على ضوء الخطا المبلغ للمطعون ضدها وإبداء موقفه منه ولما كان الأمر
خلافا لذلك. فإن ما قضى به الحكم يعرض للنقض والإبطال.

حيث أن المصاريف القضائية يتحملها من خسر دعواه.

فلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال الحكم المطعون فيه
الصادر بتاريخ 2010/11/10 عن محكمة الرويبة وإحالة القضية والأطراف
أمام نفس الجهة التي أصدرته مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها طبقا
للقانون.

وتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الخامس من شهر جوان سنة ألفين وأربعة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

425الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0767089

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
بوعلام بوعلام مستشارا مقررا
كيحل عبد الكريم مستش.ارا
لعمرج مني َ 2 رة
سعادةبوبكر مستش_..سارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

426