الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0767714
ملف رقم 0767714 قرار بتاريخ 2013/12/05
قضية وكالة السياحة 117018 10117 1106116 ضد (ب.ت)

الموضوع : علاقة عمل- خلاف فردي لي العمل -مكتب المصالحة-
محضر عدم الصلح-محضر ثان بعدم الصلح-محكمة - أجل الدعوى
أمام القسم الاجتماعي. َ

قانون رقم : 04-90 (تسوية النزاعات الفردية يخ العمل) ؛ المادتان : 19 و31.
جريدة رسمية عدد : 6.

قانون رقم : 09-08 (إجراءات مدنية وإدارية)؛ المادة : 504, جريدة رسمية

عدد:21.

الميداً : لا يمكن استصدار محضر ثان بعدم الصلح؛ بخصوص
نفس التزاع؛ حتى ولو تضمّن المحضر الثاني مساثل أو طلبات
جديدة.

لا يمكن. بعد انقضاء أجل ستة (6) أشهر المقرر لرفع
الدعوى. اللجوء إلى مكتب المصالحة؛ للحصول على محضر ثانٍ
بعدم الصلح والاعتماد على تاريخ تسليمه.؛ لحساب أجل جديد

لرقع الدعوى.

 

إن المحكمة العليا
بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014
275الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0767714

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2011/03/02 .

بعد الاستماع إلى السيد سعادة بوبكر المستشار المقرر خ تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت بالنقض وكالة الإسفار والسياحة ليبرتي تور حيدرة 2 الحكم
الصادر عن القسم الاجتماعي بمحكمة بر مراد رايس بتاريخ 2010/10/17
القاضي حضوريا ابتدائيا نهائيا ع الشكل : قبول الدعوى وك الموضوع :
إلزامها بإرجاع المدعي (ب.ت) إلى منصب عمله ودفع له تعويضا بمبلغ
0 100دج عن التسريح التعسفي.

أودعت الطاعنة يخ هذا الشأن بتاريخ 2011/05/02 عريضة ضمنتها
أربعاة أوجه للنقض والتي تم تبليغها إلى المطعون ضده بتاريخ 2011/05/05
بواسطة المحضرة القضائية الأستاذة حيمور نورة و التي سلمت نسخة العريضة
إلى المدعو (ز.م) ابن عمة المطعون ضده والذي لم يقدم مذكرة جوابية.

وعليه فإن المحكمة العليا

الشكل :

حيث استوفى الطعن بالنقض أوضاعه الشكلية و أجاله القانونية فهو
مقبول.
ب الموضوع :

عن الوجه الأول : المأخوذ من انعدام التسبيبء

بدعوى أن المادة 504 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية تتص على
وجوب رفع الدعوى أمام القسم الاجتماعي يخ أجل لا يتجاوز 06 أشهر من تسلم
محضر عدم المصالحة و ذلك تحت طائلة سقوط الحق يخ رفع الدعوى و أن
الطاعنة رغم إثارتها أمام المحكمة لنص هذه المادة باعتبار أن المطعون ضده قد
سقط حقه رفع الدعوى بمرور سنتين من تحرير محضر عدم المصالحة الأصلي
المحرر يخ 2008/05/07 و الذي كان وجاهيا يخ حين أن المحضر الذي قدمه
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

276الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0767714
أمام المحكمة و المحرر لخ 2010/05/31 يعد مزورا لأنه مبني على تصريحات
كاذبة غير أن الحكم جاء منعدم التسبيب للدفع الذي أثارته الطاعنة بخرق
المطعون ضده لنص المادة السالفة الذكر بعدم اعتماده على المحضر الأول المحرر
بخ 2008/05/07 . وأن قاضي الدرجة الأول انتهج هذا المنهج ؛ عن غير صواب.
بعدم تسبيبه لخرق المادة المذكورة رغم وضوحها. بل كان عليه إثارتها من تلقاء
نفسه باعتبارها من النظام العام طبقا للمادتين 67 , 69 من نفس القانون .

حيث يتبين بالفعل من وقائع الدعوى كما جاء عرضها .ع الحكم المطعون
فيه ووقف عليها قاضي الموضوع أن المطعون ضده كان قد عرض النزاع على
مفتشية العمل وتحصل على محضر عدم المصالحة مؤرخ ب 2008/05/07
ولم يستعمله . و عاد مجددا إلى مفتشية العمل خلال سنة 2010 و عرض أمامها
النزاع وتحصل على محضر بعدم المصالحة يخ 2010/05/31 استعمله ا رفع
هذه الدعوى . وأن قاضي الدرجة الأولى عاين ذلك بمناقشته للمحضر الأول يخ
مسائل تخص الموضوع . و استقى منه معلومات دون أن يتطرق إلى سقوطه من
حيث الأجل المنصوص عليه “يخ المادة 504 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية
مع أن الفارق الزمني بين تاريخه المذكور أعلاه و تاريخ رفع الدعوى الذي هو
2 يفيوق 06 أشهر الأجل المحدد يخ المادة المذكورة آنفا لرفع الدعوى
ويسقط الحق .يخ رفعها . إذ لا يمكن تجاوز مقتضيات المادة السالفة الذكر باللجوء
مجددا إلى مفتشية العمل و الحصول على محضر عدم مصالحة ثان حتى لو
تضمن هذا الأخير مسائل أو طلبات لم تذكر يخ المحضر الأول. ذلك أن النزاع
هونفسه ولا يمكن استصدار بشأنه محضر عدم مصالحة ثان بعد أن أصبح
الأول خارج الأجل المنصوص عليه يخ المادة 504 المذكورة و التي تسقط الحق يخ
رفع الدعوى وعدم قبولها يعد من النظام العام ويثار تلقائيا طبقا للمادة 69
من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية . ولما قضى قاضي الدرجة الأولى بخلاف
ذلك فإنه خالف قاعدة جوهرية ع الإجراءات مما يجعل ما يؤاخذ على الحكم
الوجه المثار سديدا و يرتب النقض دون حاجة إلى مناقشة بقية الأوجه.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

277الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0767714
حيث أنه و بالنظر إلى أن المسألة الإجرائية المفصول فيها أعلاه لم تترك
من النزاع ما يتطلب الحكم فيه فإن النقض يكون دون إحالة عملا بنص المادة
5 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.
حيث أن المصاريف القضائية يتحملها خاسر الدعوى .
قلهذه الأسباب
قررت المحكمة العليا :

ب الشكل : قبول الطعن شكلا.

ب الموضوع : نقض و إبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن القسم
الاجتماعي بمحكمة بتر مراد رايسس بتاريخ 2010/10/17 رقم الجدول
9 دون إحالة.

تحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الخامس من شهر ديسمبر سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-
الغرضة الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
سعادة بوبكر مستشارا مقررا
بوعلام بوعلام مستقشارا
كيحل عبد الكريم مستشارا
لعرج منيرة مستششارة

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

275