الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0779481
ملف رقم 0779481 قرار بتاريخ 2013/04/04
قضية (ب.ص) ضد الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

الموضوع : ضمان اجتماعي-متازعات ضمان اجتماعي-متازعة
طبية -خبرة طبية- لجنة العجز الولائية .
قانون رقم : 08-08 ( منازعات .يخ مجال الضمان الاجتماعي )؛ المواد : 18,17

و35 جريدة رسمية عدد : 11.

المبداً : يتم الطعن .2 القرارات الصادرة عن لجنة العجز الولانية؛
أمام المحكمة (القسم الاجتماعي) .ل أجل 30 يوما من تاريخ استلام

 

تبليغ القرار-

إن المحكمة العليا

جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. و على عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2011/04/27 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي
المطعون ضده.

بعد الاستماع إلى السيد رحابي أحمد المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

252الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0779481

بتاريخ 2011/04/27 سجل (ب.ص) أمام مجلس قضاء البويرة طعنا
بالنقض بواسطة المحامي حسن مصطفى ضد القرار الصادر عن مجلس قضاء
البويرة يخ 2010/02/16 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف ومن جديد التصريح
بعدم الاختصاص النوعي وبعدم قبول الدعوى الأصلية شكلا.

حيث إن المطعون ضده الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية رد على
مذكرة الطعن بواسطة المحامي درواز جمال والتمس رفض الطعن موضوعا.

وعليه فإن المحكمة العليا

الشكل :

حيث أن الطعن استوفى أشكاله وأوضاعه القانونية.
الموضوع :

حيث أثار الطاعن وجها وحيدا للتقض-

عن الوجه الوحيد : المأخوذ من انعدام الأساس القانوتي؛

وينعى فيه الطاعن على القرار المطعون فيه أنه أسس قضاءء لما قضى بعدم
اختصاص المحكمة على المادتين 30, 31 من القانون 08/08 اللتين لا علاقة
لهما بموضوع النزاع طالما أن المادة الأولى تخص إنشاء لجنة العجز والثانية
تحدد اختصاصها بخلاف الحكم المستأنف الذي تأسس على المادة 35 من نفس
القانون. مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه قضى بعدم اختصاص المحكمة
للبت الطعون الصادرة عن قرارات لجنة العجز معتبرا ذلك من اختصاص
المحكمة العليا التي يطعن أمامها ضد هذه القرارات يخ حين أنه بموجب القانون
8 المؤرخ ب 2008/02/23 المعدل للقانون 15/83 المؤرخ 1983/07/02
والذي يعدل المادة 30 المنشئة للجنة العجز والتي لم يصبح يترأسها قاضي برتبة
مستشار بالمجلمس والمحددة تشكيلتها بموجب المرسوم التنفيذي 09/73 المؤرخ
ب 2009/02/07 أصبحت الطعون 2 قرارت لجنة العجز تخضع للطعن فيها
أمام الجهة القضائية المختصة وهي المحكمة الاجتماعية عملا بالتعديل الجديد
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

283الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0779481
المشار إليه حسب المادة 35 من القانون 08/08 وليس المحكمة العليا كما كان
سابقا وما قضى القرار المطعون فيه بخلاف ذلك يكون أخطاً يخ تطبيق القانون
مما يعرضه للنقض والإبطال.

حيث أن من خسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلاء

ول الموضوع : نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس
قضاء البويرة بتاريخ 2010/02/16 و بإحالة القضية و الأطراف على نفس
الجهة مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

وتحميل المصاريف على المطعون ضده.

بذا اصدر القرار و وقع التصريح به الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الرابع من شهر أفريل سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا - الغرفة
الاجتماعية-القسم الثالث-والمتركبة من السادة :

رحابي أحمد رئيس القسم رئيسا مقررا
بكارة العربي مستشش___سارا
تواتي الصديق مستش_.ارا
سلطاني محمد صالح مسن سسسارا
زردوم أحمنة مستش__سارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيدة : رويبط ليلى-أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

254