الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0779082
حيث طعن المدعو (غ.ك) يخ 2011/04/25 بالنقض غ2 الحكم الصادر
عن محكمة البويرة بتاريخ 2010/01/28 والقاضي بإلزام المطعون ضدها شركة
بناء العمارات بالجزائر '"صوكوبا بأن تدفع له مبلغ قدره 120.000 دج تعويضا
عن التسريح التعسفي ورفض ما زاد عن ذلك من الطلبات لعدم التأسيس.
وأودع الطاعن يخ هذا الشأن عريضة ضمنها وجهين للنقض؛ ذخ حين لم

ترد المطعون ضدها.
وعليه فإن المحكمة العليا
ن حيث الت :
حيث استوفى الطعن أوضاعه الشكلية و آجاله القانونية فهو مقبول.

عن الوجه الأول : المأخوذ من السهو عن الفصل .2 الطلبات.

ذلك أن محضر عدم المصالحة تضمن طلبات تقدم بها الطاعن أمام
مكتب المصالحة وتتعلق بأجرته الشهرية إضافة إلى عدة منح منها منحة السلة
ومنحة التنقل إلا أن القاضي الابتدائي لم يجب إلا على طلب واحد وهو التعويض
عن التسريح التعسفي مكتفيا بمنح الطاعن الحد الأدنى للتعويض استنادا إلى
قسيمة أجرة شهر جويلية 2009 التي كان ولا يزال الطاعن يطالب بها. وتجاهل
الحكم المطعون فيه باقي الطلبات.

لكن حيث أن المحكمة ملزمة بالفصل ك الطلبات الواردة يخ عريضة افتتاح
الدعوى و ليس التي ذكرت #4 محضر عدم المصالحة. وعليه فالإثارة غير سديدة.

عن الوجه الثاني : المأخوذ من مخالفة القانون؛

بدعوى أن قاضي الدرجة الأولى رفض طلب التعويض عن مختلف الأضرار
لعدم التأسيس ولم يستجب إلا للتعويض عن التسريح التعسفي طبقا لقاعدة عدم
جواز التعويض عن نفس الضرر مرتين إلا أن المادة 04/73 فقرتها الثانية تمنح
العامل الحق.ك التعويض عن التسريح التعسفي بغض النظر عن التعويضات
الأخرى. وبالتالي فإن القاضي خالف القانون.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

250الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0779082

لكن حيث إذا كانت المادة 04/73 تنص فعلا على أن للعامل الحق 2
التعويضات المحتملة.؛ زيادة على التعويض عن التسريح الذي لا يقل عن الأجر
الذي كان يتقاضاه العامل عن مدة لا تقل عن ستة أشهر من العمل. فإن على
الطاعن يقع عبء إثبات الضرر أو الأضرار التي تكون قد سببتها له الطاعنة حتى
يمكنه المطالبة بالتعويض عنهاء أما وأن يطلب كما جاء يخ الدعوى. مبلغا ماليا
كتعويض دون أن يبين الضرر اللاحق به ومن هو المتسبب فيه و علاقة السبيبة
بين الضرر و المسؤول عنه؛ فإن طلبه يعتبر تعويضا ثانيا عن نفس الضرر الناتج
عن التسريح التعسفي؛ وهذا ما قضى به .عن صواب. قاضي الدرجة الأولى؛
والنعي عليه بخلاف ذلك غير مؤسس.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

قلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن بالنقض شكلا ورفضه موضوعا.

تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الخامس من شهر ديسمبر سنة ألفين و ثلاثة عشرمن قبل المحكمة العليا- الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مسقش ا ارا
كيحل عبد الكريم مست شا سار
لعمرجمنيرة مستش___.(.ارة
سعادة بوبيبكر مستشش..ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

281