الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0820542
ملف رقم 0820542 قرار بتاريخ 2013/11/07
قضية المؤسسة الوطنية للأقمشة الصناعية الجزائرية (تيتدال)

ضد ورثة (زع)

الموضوع : علاقة عمل- إثبات علاقة عمل- كشوفات الرواتب-
اختصاص توعي.
قانون رقم : 04-90 ( تسوية التزاعات الفردية .يخ العمل )؛ المادة : 21 جريدة

رسمية عدد : 6.

المبيداً : يتم الفصل. ابتدائيا ونهائياء ‏ دعوى العامل الرامية
إلى تسليم كشوفات الرواتب؛ لإثبات نشاطه المهني.

يتم الفصل. ابتدائياء؛ 2 دعوى ذوي حقوق العامل
الرامية إلى تسليم كشوفات الرواتبء لإثبات حقوقهم تجاه
مستخدم العامل المتوقى.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2011/10/30 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيد سنقاد علي المستشار المقرر ‏ تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام # تقديم طلباته
المكتوبة الرامية إلى نقض.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

285الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0820542

حيث أنه بتاريخ 2011/10/30 طعنت المؤسسة الوطنية للأقمشة الصناعية
الجزائرية (تيندال) ممثلة بالرئيس المدير العام ؛. شركة عمومية اقتصادية ذات
أسهم الكائن مقرها بالمنطقة الصناعية بالمسيلة بالنقض بواسطة محاميتها
الأستاذة بوخلط فطيمة .غ القرار الصادر عن مجلس قضاء المسيلة بتاريخ
4 القاضي بعدم قبول الاستثناف لعدم جوازه وتحميل المستأئفة
بالمصاريف القضائية.

وذلك بعريضة طعن مسجلة بأمانة ضبط مجلس قضاء المسيلة أثارفيها
3 أوجه للتقض : مأخوذين من مخائفة القانون؛ والقصور 3 التسبيب؛
و مخالفة الإجراءات ا لجوهرية؛ ملتمسا نقض و إبطال القرار المطعون فيه
الصادر يوم 2011/07/04 مع الإحالة.

حيث بلغت عريضة الطعن يوم 2011/11/09 للمطعون ضده.

حيث أجاب المطعون ضده يوم 2011/12/27 ملتمسا رفض الطعن لعدم
التأسيس.

حيث بلغت المذكرة الجوابية لمحامي الطاعنة يوم 2012/01/09.

وعليه فإن المحكمة العليا

ن حيث الت :
حيث أن الطعن بالنقض استوفى أوضاعه القانونية فهو مقبول شكلا.
من حيث الموضوع :

عن الوجه التلقائي المطروح من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية. حول انعدام الأساس القانوني :

حيث أنه يتبين من أوراق ملف الطعن ومن الحكم المستأئف الصادر
يوم 2011/04/07 عن محكمة المسيلة و القرار المطعون فيه الصادر يوم
4 أن ورشة (زع) وهم أولاده الراشدين و كذا أولاده القصر مقدم
عنهم (ز.ا) أقاموا دعوى بإعادة الدعوى أمام المحكمة ملتمسين إلزام الرئيس
المدير العام للمؤسسة الوطنية للأقمشة الصناعية "تيندال" بالمسيلة بتسوية
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

256الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0820542
الوضعية المالية والإدارية لمورثهم مع الزامه بتمكين المدعين من مقرر التسوية
للأجور الجديدة والمعدلة من أكتوبر 1998 إلى 2004/05/05 و تمكينهم من
كشوف الأجور الجديدة المعدلة .ا أكتوبر 1998 إلى 2009/05/31 و إيداع
تصريح سنوي للأجور الجديدة اتجاه الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للفترة من 1998 وإيداع شهادات الأجر والأجور الجديدة المعدلة لشهر جوان
9 لغاية 2004 لدى الصندوق الوطني للمعاشات (التقاعد) وبنسخة منها
إلزام المدعي بدفع مبلغ 100.000 دج تعويضا عن الأضرار. إلى أن صدر حكم
مؤرخ 2010/11/25 عن محكمة مسيلة بإجراء خبرة حسابية و بعد تنفيذ
الخبرة صدر حكم 2011/04/07 عن محكمة المسيلة إفراغا للحكم الصادر يوم
5 باعتماد الخبرة و إلزام المرجع ضدها بدفع للمرجعين الفارق
يخ العلاوة المقدرب 15 96 من أجر مورثه المرجعين بأثر رجعي لخمس سنوات
وتمكين المرجعين من قرار التسوية بأثر رجعي من 1998 إلى 2004 و تمكينهم
من كشوفات الراتب لنفس الفترة و تعويض عن الأضرار اللاحقة بهم.

حيث أنه بعد استثناف الحكم هذا صدر قرار عن المجلس المطعون فيه المؤرخ
2011/07/04 قضى بعدم جوازه وتحميل المستأنفة المصاريف القضائية.
مؤسسا قضاءه على أنه " عندما يتعلق الأمر بتسليم كشوفات الرواتب وطالما أن
الحكم المستأنف ورد مضمونه هذا الطلب يتعين على المجلس طبقا للمادة 21 من
القانون 04/90 التصريح بعدم قبول الاستئناف لعدم جوازه .

حيث أنه خلافا لما جاء ا القرار المطعون فيه فإنه إذا كان للمادة 21
من القانون 04/90 المشار إليه أعلاه أن توجب إصدار الحكم الفاصل يخ طلب
تسليم كشوفات الأجور ابتدائيا نهائيا لأنها تثبت النشاط المهني لطالبها فإنه
بالنسبة للورثة أو ذوي الحقوق الغاية من الحصول عليها هي لإثبات حقوقهم
على المستخدم الناتجة عن عمله لديه و بالتالي فإنها ليس لإثبات النشاط المهني
للمدعي كون الورثة ليس بحق شخص لهم و أن المادة 21 من القانون 04/90
تطبق يغ حالة طلب المعني للوثائق يخ حين أن الدعوى موضوع القرار المطعون
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

257الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0820542
فيه الوثائق تمت المطالبة بها من قبل الورثة ولا تعتبر هذه الطلبات نهائية مما
يجعل القرار الفاصل بخلاف ذلك معرض للنقض والإبطال لعدم التأسيس
القانوني.
قلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

بع الشكل : قبول الطعن بالنقض شكلا.

الموضوع : نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس قضاء
المسيلة بتاريخ 2011/07/04 وبإحالة القضية والأطراف على نفس المجلس
مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
السابع من شهر نوفمبر سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثاني-والمتركبة من السادة :

بوشليط رابح رئيس القسم رئيسا
ستقاد علي مستشارا مقررا
طالب أسيا مستشارة
بو خلوف بلقاسم مستشارا
رشاش نصيرة مستشارة
عبدي بن يونس مستشسارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

2558