الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0822822
ملف رقم 0822822 قرار بتاريخ 2013/03/07
قضية (ط.م) ضد شركة أشغال الطرق 5011130
ومؤسسة متنان للكراء

الموضوع : علاقة عمل-رفض التوقيع-خطأ جسيم-رفض تنفين
التعليمات.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل)؛ المادة : 73, جريدة رسمية عدد : 17.

الميداً : رفض توقيع العامل على عقد عمل محدد المدة لا يدخل
ضمن رفض تتفين تعليمات. مرتبطة بالتزاماته المهتية؛ ولا يعد
بالتالي خطأً جسيماء

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2011/11/20.

بعد الاستماع إلى السيد كيحل عبد الكريم المستشار المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعن بالنقض المدعو (ط.م ) بع الحكم الصادر بتاريخ 2009/12/31
عن محكمة البويرة القاضي برفض الدعوى لعدم التأسيس.

وأودع يخ هذا الشأن بتاريخ 2011/11/20 عريضة ضمنها وجهين للنقض؛

المطعون ضدهما بلغا بعريضة الطعن ولم يقدما مذكرة جوابية بشأنها.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

245الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0822822

وعليه فإن المحكمة العليا
+ حلث الت
حيث أن الطعن استوفى الأشكال والآجال المقررة قانونا.

ِ 0

ن حيث ١ :

عن الوجه الأول : المأخوذ من مخائفة القاتون؛

بدعوى أن قاضي الدرجة الأولى أسس قضاءه برفض الدعوى لعدم
التأسيس على أساس أن عقد العمل الذي يربط الطرفين محدد المدة وأن الطاعن
رفض التوقيع عليه وأن هذا يعد خطاً جسيم طبقا للمادة 73 من قانون 11/90
وبالتالي فتسريحه قانونيا؛ والحكم المطعون فيه لما رفض الدعوى على أساس
ارتكاب الطاعن خطاً جسيم طبقا للمادة 73 من قانون 11/90 يكون قد أساء
تطبيق القانون بالرجوع إلى أحكام هذه المادة لا يعتبر رفض توقيع العقد المحدد
المدة خطاً جسيم مما يجعل الحكم مخالف للقانون يقتضي إبطاله ونقضه.

حيث يبين بالفعل من الحكم المطعون فيه أنه أسس قضاءه على أن عقود العمل
التي تربط الطرفين إلى غاية 2008/12/01 مسببة طبقا للمادة 12 من قانون
0 وأن المطعون ضدها حررت لصالح الطاعن عقد عمل محدد المدة يسري
من 2008/12/01 إلى غاية 2008/12/31 إلا أن الطاعن لم يوقع عليه وإحالته
أمام لجنة التأديب بتاريخ 2008/12/21 بسبب مسألته عن رفضه التوقيع على
العقد الأخير واعتبر قاضي الدرجة الأولى أن الخطاً الملنسوب للطاعن جسيم
طبقا للمادة 73 من قانون 11/90 لرفضه تنفيذ تعليمات مرتبطة بعمله وهي
حالة المدعي أثناء رفضه الإمضاء على العقد وخلص بذلك إلى أن تسريحه غير
تعسفي ؛ يخ حين أن العقد شريعة المتعاقدين وعقد العمل من العقود الرضائية
وينعقد باتفاق الطرفين وبالتالي فإن استعمال الطاعن إرادته ورفضه التوقيع
على عقد العمل المحدد المدة لا يعد رفض لتنفيذ تعليمات مرتبطة بعمله وبالتالي
قاضى الدرجة الأولى بقضائه كما فعل أخطاً : تطبيق القانون. خاصة أن علاقة
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

26

:الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0822822
العمل أصبحت تحكمها المادة 11 من قانون 11/90 لتشغيل الطاعن دون عقد
مكتوب من تاريخ 2008/12/01 إلى غاية تسريحه بتاريخ 2008/12/19 مما
يعرض حكمه للنقض والإبطال ومن دون حاجة لمناقشة الوجه الثاني من الطعن.

حيث أن المصاريف القضائية يتحملها الخاسر يخ الدعوى.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وموضوعا ونقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر
بتاريخ 2009/12/31 عن محكمة البويرة وإحالة القضية والأطراف أمام نفس
الجهة القضائية التي أصدرته مشكلة من هيئّة أخرى للفصل فيها طبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضدها المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
السابع من شهر مارس سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
كيحل عبد الكريم مستشارا مقررا
بوعلام بوعلام مستشارا
لعرجمنيرة مستشارة
سعادة بوبكر مستشارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

247