الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0824177
ملف رقم 0824177 قرار بتاريخ 2013/07/04
قضية الشركة العربية للإيجار المالي ضد (ب.م)

الموضوع : أعمال عتف- خطأً جسيم- تسريح تأديبي-مسؤولية
جزائية-مسؤولية تأديبية.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل) . المادة : 73, جريدة رسمية عدد : 17.

الممداً: المشاجرة والضرب؛ أثناء العمل. يشكلان الخطأ الجسيم؛
المتمثل 2 القيام بأعمال عتف؛ المؤدي إلى التسريح التأديبي؛

يمكن لجنة التأديب مساءلة العامل. مرتكب هذا الخطاء
تأديبياء وهي غيرملزمة بانتظار صدور حكم جزائي نهائي؛
لاستقلال المسؤوليتين: الجزائية والتأديبية.

 

إن المحكمة العليا

جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2011/11/27.

بعد الاستماع إلى السيد تواتي الصديق المستشار المقرر لخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيدة صحراوي الطاهر مليكة المحامية العامة تقديم طلباتها
المكتوبة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

263الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0824177

حيث أن الطاعنة الشركة العربية للإيجار المالي ممثلة بمديرها العام طعنت
بطريق النقض بتاريخ 2011/11/27 بموجب العريضة المودعة بأمانة ضبط
المحكمة العليا بواسطة الأستاذ محمود حسين ضد الحكم الصادر عن القسم
الاجتماعي لمحكمة بترمراد رايس بتاريخ 2011/06/26 فهرس رقم 11/04487
القاضي .ع الشكل : قبول الدعوى. لظ الموضوع : إلزام المدعى عليها الشركة
العربية للإيجار المالي بإعادة إدراج المدعي (ب.م ) يخ منصب عمله الأصلي
وبأن تدفع له مبلغ 300.000 دج كتعويض مع تحميلها المصاريف القضائية.

حيث أن المطعون ضده المبلغ عن طريق التعليق لم يرد على عريضة الطعن.

حيث أن النيابة العامة تلتمس نقض الحكم.

وعليه فإن المحكمة العليا

ث الل :

© حيث

حيث أن الطعن بالنقض استوفى أوضاعه الشكلية المقررة قانونا خاصة ما
تعلق منه باحترام الإجراءات و الأجال فهو حينئذ مقبول شكلا.
من حث الموضوع :

حيث أن الطاعنة تثير ثلاثشة أوجه لتأسيس طعنها.

الأول : المأخوذ من تجاوز السلطة.

الثاني : المأخوذ من مخائفة القانون المقسم إلى فرعين.

الثالث : المأخوذ من انعدام الأساس القانوني.
عن الفرع الثاني من الوجاه الثاني والوجه الثالث :

والذي تنعى فيهما الطاعنة مخالفة الحكم لأحكام المادة 73 من قانون
0 التي حددت الأخطاء الجسيمة ومنها أعمال العنف وأن المحكمة باعتبارها
أن قرار التسريح استند إلى خطاً ذو طابع جزائي ومنه لا يعتد به كسبب للتسريح
يجعل حكمها مخالفا للقانون و منعدم الأساس القانوني.

حيث أنه بالرجوع إلى الحكم المطعون فيه يتبين أن المحكمة انتهت إلى أن
الخطاً المنسوب للمطعون ضده المدعي ذو طابع جزائي ومنه لا يعتد به كسبب
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

204الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0824177
للتسريح إلا بعد إثباته من قبل القضاء الجزائي وانتهت إلى اعتبار التسريح
تعسفي وقررت إعادة إدماج المدعي يخ منصب عمله الأصلي.

حيث أن الأصل استقلال المسؤوليتين الجنائية والتأديبية وأن الجهة التأديبية
لا تتقيد كمبداً عام يخ تكييفها للفعل التأديبي بقواعد و ضوابط قانون العقوبات
وأنها تخضع بوصفها جهة تأديبية يٌ تكييفها للخطاً التأديبي إلى النظام القانوني
الخاصص الذي يحكم علاقتها بالعامل سواء قانون العمل أو النظام الداخلي
أو الاتفاقيات الجماعية واستثناء فقط حينما يكون الخطاً المهني لا يحمل إلا
الوصف الجزائي وفقا لقانون العقوبات فلا يمكن حينها اعتماده كسبب للتسريح
مالم يثبت وقوعه بحكم جزائي حائزا لقوة الشيء المقضي به وبالتالي فإنه
بالرجوع إلى أحكام المادة 73 من قانون 11/90 المعدل والمتمم يتبين أنها أوردت
الأخطاء الجسيمة التي يترتب عنها التسريح التأديبي ومنها أعمال العنف ومن
ثم فطالما أن فعل المشاجرة والضرب المنسوب للمطعون ضده يدخل ضمن أعمال
العنف فإن جهة التأديب غير ملزمة بصدور حكم جزائي لمساءلة العامل المطعون
ضده تأديبيا طالما أن التصرف يشكل خطاً تأديبيا ولو أنه يخ الوقت ذاته يشكل
جريمة بمفهوم قانون العقوبات مما يجعل المحكمة بما انتهت إليه من قضاء قد
أفقدت حكمها الأساس القانوني فضلا عن مخالفة القانون مما يعرضه للنقض.

حيث أنه بذلك يصبح الفرع الثاني من الوجه الثاني والوجه الثالث
مؤسسين ويتعين معه نقض الحكم دون حاجة للرد على الوجه الأول والفرع الأول
من الوجه الثاني.

حيث أن خاسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية وفقا لنص المادة 378
من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

قلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا و تأسيسه موضوعاء ونقض وإبطال الحكم المطعون
فيه الصادر عن محكمة بر مراد رايس بتاريخ 2011/06/26 و إحالة القضية
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

265الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0824177
والطرفين على نفس الجهة القضائية مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها من
جديد طبقا للقانون .

والمصاريف على المطعون ضده.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الرابع من شهر جويلية سنة ألفين وثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثالث-والمتركبة من السادة :

رحابي أحمد رئيس القسم رئيسا
تواتي الصديق مستشارا مقررا
بكارة العربي مستش_ارا
سلطاني محمد صالح مستش_..سارا
زردوم احمنة مستش_ارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي - المحامي العام؛
وبمساعدة السيدة : رويبط ليلى - أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

266