الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0829234
ملف رقم 0829234 قرار بتاريخ 2014/06/05

قضية مؤسسة ذات الشخص الوحيد " كمبوس ستور " ضد (ك.م)

الموضوع : علاقة عمل- واجبات العمال- تسريح.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل)؛ المادة : 7 جريدة رسمية عدد : 17.

المبداً : يعد مساسا بواجب من الواجبات الأساسية؛ مستوجبا
التسريح. إنشاء العامل محلا تجاريا متافسا لتشاط المستخدم رب

غياب اتفاق معه.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. و على عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2011/12/27 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي
المطعون ضده.

بعد الاستماع إلى السيد بو شليط رابح المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام # تقديم طلباته
المكتوبة الرامية إلى عدم قبول الطعن شكلا.

حيث أن مسير المؤسسة ذات الشخص الوحيد " كمبوس ستور" بواسطة
محاميه الأستاذ حداد كمال عز الدين طعن بالنقض يخ الحكم الصادر عن
محكمة تيزي وزو القسم الاجتماعي بتاريخ 2011/08/10 القاضي بإلغاء قرار
التسريح المؤرخ بخ 2011/04/03 وبالنتيجة إلزام المدعي عليها "الطاعنة"
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

427الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0829234
إعادة إدماج المدعي يخ منصب عمله الأصلي أو منصب ممائل وتعويض ستون
ألف دينار و رفض ما زاد عن ذلك من طلبات لعدم التأسيس.

بعريضة أودعت مصلحة الطعون بمجلس قضاء تيزي وزو 2011/10/27
أثارفيها ثلاثة أوجه للنتقض .

وحيث أن المدعى عليه ا الطعن بواسطة محاميه الأستاذ أب ركان لونيس رد
بمذكرة ترمي إلى رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا

ن حيث الت :
حيث أن الطعن استوفى أوضاعه القانونية.
من حيث الموضوع :

عن الوجه الأول : قصور ا لتسبيب.

بدعوى أن قاضي الموضوع اعتمد على قرار التسريح المقدم للنقاش أمامه
والذي بلغ للمدعي يخ الطعن إلا أنه اعتبر أن العارضة لم تبلغ قرار التسريح مما

فعلا حيث يتبين من الحكم المطعون فيه تسبيب قضائه من الناحية
الإجرائية على أساس أن الطاعنة لم تبلغ للمدعى عليه يخ الطعن قرار تسريحه.
يذ حين أن العامل و تناوله لموضوع النزاع ذكر تاريخ قرار التسريح وقدم أمام
قاضي الموضوع مطالبا بإلغائه و لم يتطرق بتاتا إلى إهمال رب العمل تبليغه قرار
التسريح. مما يجعل النعي بهذا السبب وجيه.

الوجه الثاني : انعدام التسبيب؛

بدعوى أن قاضي الموضوع بعد اطلاعه على قرار التسريح و أسباب
التسريح اعتبره تعسفي. على أن المدعى عليه خالف قانون علاقة العمل لاسيما
المادة 7 التي حددت الواجبات الأساسية للعامل ومن بينها أن لا يكون للعامل
مصلحة مباشرة أو غير مباشرة يخ مؤسسة أو شركة مناضسة أو زبونة أو مقاولة
من الباطن إلا إذا حصل اتفاق مع المستخدم.؛ لكن المدعى عليه لم يحترم هذه
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

4286