الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0839504
بومرداس القسم الاجتماعي بتاريخ 2011/11/15 المؤيد للحكم المستأنف الذي
ألزم الطاعن باعتماد الفترة الممتدة من 1980/01/15 إلى 1982/01/16
حساب معاش التقاعد الخاص بالمدعى (ي.ع) وتعويض عشرون ألف دينار.
بعريضة أودعت أمانة ضبط المحكمة العليا 2012/02/08 أثارفيها وجه
وحيد للتقض.

وحيث أن المدعى عليه ب الطعن بواسطة محاميه الأستاذ بلقاضي نجيب
رد بمذكرة ترمي إلى رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا

ث الج :

© حبث

حيث أن الطعن استوفى أوضاعه القانونية .
من حيث الموضوع :

عن الوجه الوحيد : مخالفة القانون الداخلي؛

بدعوى أن المطعون ضده تقدم بطلب الإحالة على التقاعد بخ 2010/04/18
وهومن مواليد 1960/01/13 أي لم يبلغ سن الستين سنة وهو أحد شروط
الإحالة على التقاعد العادي يخ إطار القانون 12/83 المادة 6 منه؛ و أن طلبه
كان يخ إطار أحكام الأمر رقم 13/797 الذي تناول التقاعد النسبي ؛ وثابت
من أحكام المادة 2 من الأمر المشار إليه أعلاه استثناء فترة الخدمة الوطنية ؛
وتحت حجة أن الأمر المذكور أعلاه جاء تكملة للقانون 83 . 15 لا يوجد ما يمنع
تطبيق أحكام المادة 11 من القانون 83 . 12 التي تعتبر فترة الخدمة الوطنية ؛
بحكم فترة العمل.

وقضاة الموضوع بقضائهم اعتماد بج فترة الخدمة الوطنية كفترة عمل
استنادا لأحكام المادة 11 من القانون 12/83 خالفوا أحكام الأمر رقم 13.97
الواجب التطبيق. يعرضه للنقض.

لكن من المقرر قانونا أن الأمر رقم 13/97 جاء معدلا و متمما للقانون 83 .
12 المتعلق بالتقاعد , وتضمنت المادة الثانية منه إدراج المادة 6 مكرر التي بموجبها
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

290الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0839504
أجاز المشرع حق الاستفادة من التقاعد النسبي ولم يستثنى سنوات الخدمة الوطنية
من العمل الفعلي الذي يدخل يخ حساب معاش التقاعد كما جاء يخ الوجه المثار .

وحيث أن القرار المطعون فيه بما اعتمد عليه من أسامس قانوني لقضائه
خاصة المادة 11 من القانون 12-83 و المادتين 154 . 204 من قانون الوظيف
العمومي لم يخالف القانون. وإنما طبق صحيح القانون يجعل النعي بهذا السبب
غير وجيه.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

الشكل : قبول الطعن شكلا.

الموضوع : رفض الطعن .

وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
السادس من شهر مارس سنة ألفين وأربعة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثاني- والمتركبة من السادة :

بوشليط رابح رئيس القسم رئيسا مقررا
طالب أسيا مستشش_سسارة
ستقاد على مستش .ارا
رشاش نصيرة مستش-سارة
عبدي بن يونس مستشش_____.سارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

291