الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0847106
ملف رقم 0847106 قرار بتاريخ 2014/10/02

قضية شركة الإسمنت ضد (مع)

الموضوع : طرق الطعن- طعن با لنقض - قرار تمهيدي.
قانون رقم : 09-08 (إجراءات مدنية و إدارية)؛ المواد : 313, 349 و350.؛

جريدة رسمية عدد: 21.

المبداً : لا يطعن بطعن واحد با لتقض 2 قرارين صادرين ل آخر
درجة؛ أحدهما فاصل 2 موضوع التزاع وثانيهما قرار تمهيدي-

القرار التمهيدي قابل للطعن فيه بالتقض.؛ على
اتفراد.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2012/03/11 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب. و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت شركة الاسمنت بالماء الأبيض يوم 2012/03/11 بالنقض
يخ القرار الصادر عن مجلس القضاء بتبسة بتاريخ 2010/03/11 والقاضي
بإفراغ القرار التمهيدي الصادر يع 2009/06/08 تحت رقم 3 وبالمصادقة
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

431الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0847106
على الخبرة المنجزة وبحسبه إلزامها بأن تدفع للمطعون ضده (م.ع) المبالغ
التالية : 78.741,19 دج و18.100 دج .

وأودعت الطاعنة .هذا الشأن عريضة ضمنتها وجهين للتقض؛ رد
عليها المطعون ضده ملتمسا من خلال مذكرة جوابه عدم قبول الطعن شكلاء
واحتياطيا؛ يخ الموضوع؛ رفضه لعدم التأسيس.

وعليه فإن المحكمة العليا
ن حيث الشكل :
ن الدفع الت ن ضده :

حيث يدفع هذا الأخير بعدم قبول الطعن شكلا لأن القرار المطعون فيه صدر
بتاريخ 2010/03/11 والتصريح بالطعن تم بتاريخ 2012/03/11 وبالتالي فإن
الطعن تم بعد انقضاء سنتين تطبيقا لنص المادة 314 من ق١٠.م.وإ. كون المادة
5 من نفس القانون تنص على أن حساب الآجال تحسب كاملة و لايحسب
يوم التبليغ ويوم انقضاء الأجل. مما يعني أن عند احتساب أجل السنتين ؛ وبعد
حذف اليوم الذي صدر فيه القرار المطعون فيه و اليوم الذي تم فيه التصريح
بالطعن نجد وأن الطعن تم بعد السنتين ب 12 يوما لأن آخر أجل للطعن هويوم
الخميس 2012/02/28 .

لكن حيث أن المطعون ضده لم يوضح كيف توصل من خلال العملية
الحسابية التي قام بها إلى أن آخر أجل للطعن هويوم 2012/02/28 ذلك أن
القرار المطعون فيه الصادر فخ 2010/03/11 يبدا احتساب أجل سنتين المحددة
بالمادة 314 أعلاه كاملتين إذا ما استثنينا يوم صدوره.؛ من يوم 2010/03/12
و أن الأجل الممنوح قانونا للقيام بالطعن بالنقض ينتهي؛ بعد مرور سنتين يوم
1 وبما أن هذا اليوم لا يحسب أيضا عملا بأحكام المادة 405 أعلاه
فإن الأجل لرفع الطعن يمدد إلى يوم 2012/03/12 الذي هوآخر أجل. وبعد
هذا التاريخ و ليس إلا يصبح الطعن خارج الأجل . لذا فإن الدفع غير سديد
يتوجب الرفض.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

432الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0847106
من حيث عدم قابلية عريضة الطعن شكلا المثارة تلقائيا :
حيث أن عريضة الطعن بالنقض لتّن تضمنت ب عنوانها بأن الطعن يخص

القرار الصادر عن مجلس القضاء بتبسة يخ 2010/03/11 تحت رقم القضية

5 ورقم الفهرسس 10/00252 إلا أن مضمونها ؛ لاسيما مناقشة

موضوع الدعوى و الأوجه المثارة فإنها تخص يخ نفس الوقت القرار المطعون فيه

و القرار التمهيدي الصادر عن نفس المجلس بتاريخ 2009/06/08 تحت رقم

الفهرس 943 والقاضي بتعيين خبير كما أن الطلبات التي قدمتها الطاعنة تمثلت

نقض وإبطال القرار المطعون فيه وأيضا وبالتبعية له و اعتمادا على وجه الطعن
نفسه.؛ نقض و إبطال القرار التمهيدي السابق له. يخ حين أن القرار التمهيدي
فصل موضوع الدعوى وخ أحقية المطعون ضدءه لمنحة الإحالة على التقاعد
حسب طريقة الحساب المطلوبة من طرفه. وبالتالي فإن هذا القرار قابل للطعن
بالنقض على انفراد طبقا للمادة 349 من ق.٠.م.وإ. وبالتالي فإن عريضة الطعن
بالنتقض بالصيغة التي جاءت بها تضمنت التماس نقض وإبطال قرارين لا يمكن

الفصل فيه بموجب طعن واحد. مما يتعين التصريح بعدم قبولها شكلا.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.
قالهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :
عدم قبول عريضة الطعن شكلا.
تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ

الثاني من شهر أكتوير سنة ألفين و أربعة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة

الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

433الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0847106

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
كيحل عبد الكريم مستش___سارا
لعرج منيرة مستش___إسسارة
سعادةبوبكر مستشش__ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014
434