الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0863104
ملف رقم 0563104 قرار بتاريخ 2014/07/03
قضية (ع.م) ضد الشركة ذ م م المسماة (ب)

الموضوع :؛ إخبات الالتزام- إخبات بالكتابة-خبرة.
أمر رقم : 58-75 (قانون مدني) ؛ المادة : 323؛ جريدة رسمية عدد : 78.

المبداً : يتعين على القضاة فحص ومتاقشة وسائل الإخبات.
المقدمة من طريةٌ التزاع.؛ للأخذ بها أو استبعادها بتسبيب مقتع.

اللجوء إلى الخبيريةٍ المسائل الفتية مسألة جوازية؛
تخضع لتقدير قاضي الموضوع.

القاضي ملزم بتسبيب رفض الطلبات؛. حتى ولو تعلق
الأمر بطلب تعيين خبير.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2012/05/17 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب. وإلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

435الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0863104
حيث طعن المدعو (ع.م ) يا 2012/05/17 بالنقض يخ القرار الصادر عن
مجلس القضاء البويرة بتاريخ 2012/02/21 والمؤيد لحكم محكمة عين بسام
المؤرخ يخ 2011/10/19 ما قضى برفض الدعوى لعدم التأسيس.
وأودع الطاعن يخ هذا الشأن عريضة ضمنها ثلاثة أوجه للنقض؛
ردت عليها المطعون ضدها ملتمسة من خلال مذكرة جوابها رفض الطعن لعدم

التأسيس.
وعليه إن المحكمة العليا
ن حيث الت :
حيث استوفى الطعن أوضاعه الشكلية و آجاله القانونية فهو مةقبول.

عن الوجهين الثاني والتالث : المأخوذين من مخالفة القانون
والقصورة التسبيب ومن دون الحاجة إلى متاقشة الوجه الأول؛

حيث حاصل ما ينعيه الطاعن على القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس
لم يناقشوا تماما ورقة الحضور الشخصي كدليل إثبات عن الساعات الإضافية
التي كان يؤديها بدء| من الساعة الثامنة صباحا إلى غاية السادسة مساء ودون
مقابل. أي بما يعادل 86 ساعة إضافية .يخ الشهر. واعتمدوا ل تبرير قرارهم
بأن المطعون ضدها أثبتت تخلصها من الالتزام على كشوفات الراتب قدمتها هذه
الأخيرة. .يخ حين أن هناك كشوفات راتب قدمت للنقاش تبين فعلا أنه تم حرمان
الطاعن من تقاضي الساعات الإضافية ؛ وما كان من المقرر قانونا أن القرارات
القضائية لا تبنى على الاحتمال بل على اليقين , وأن تكون مسببة تسبيبا كافيا
مع التطرق إلى وقائع الدعوى و القانون المطبق و مناقشة دفوع و طلبات الخصوم
لإعطاء التكييف الصحيح بحيث تكون الأسباب مقنعة. فإن القرار المطعون فيه
جاء معيبا بالقصور ك التسبيب. لاسيما وأن حساب الساعات الإضافية وتقدير
قيمتها مسألة فنية تتطلب أهل الاختصاص فكان لزاما على قضاة الموضوع؛ على
الأقل. الاستعانة بخبير مختص قصد تقديرها ومن ثم القول هل الطاعن تم
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

436الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0863104
حرمانه من تقاضيها أم لا ؛ إلا أنهم لم يتطرقوا أصلا إلى الطلب الاحتياطي
للطاعن جٌ هذا الشأن . مما يعرض قرارهم للنقض والإبطال.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه قضى بتأييد الحكم المستأنف
الذي رفض دعوى الطاعن يخ طلب التعويض عن الساعات الإضافية تأسيسا
على أنه ثابت من كشف راتب المستأنف لشهر أبريل سنة 2011 المقدم للمناقشة
أن هذا الأخير تقاضى التعويض المستحق عن ساعات العمل الإضافية بنسبة
0 بالمائة باعتبارها قرينة قاطعة لإثبات التخلص من الالتزام؛ ومن تم رأى
المجلسس بأن الدعوى غير مؤسسة لثبوت من خلال كشوف الرواتب المقدمة
للمناقشة تخلص المستأنف عليها بصفة قطعية من الالتزام عملا بأحكام المادة
3 من ق.م؛ يخ حين أنه ورد يخ القرار المطعون فيه أن الطاعن قدم للمجلس
ورقة الحضور الشهري كدليل إثبات على عمله الساعات الإضافية كما هو منوه
عنه يخ طلبه. إلا أنه لايبين من تسبيب القرار المطعون فيه أنه قام بتفحص
ورقة الحضور الشهري هذه للقول بأنها أي أيام أو أشهر أو سنة تعني؛ وكم عدد
الساعات الإضافية المدون بها وهل أنها معنية بالدفع الذي تزعم المطعون ضدها
أنها قامت به بموجب كشف أو كشوفات الراتب الشهري. كل هذه الأعمال المهمة
تدخل ب صلاحيات القضاة المتمثلة يخ تفحص و النظر ومناقشة وسائل الإثبات
المقدمة من طرف النزاع للأخذ بها أو استبعادها بسبب مقنع . وإن صعب عليهم
الأمر و تعلق بمسألة فنية تتطلب اللجوء إلى ذوي الخبرة فإن القانون وضع
تصرفهم الوسائل لتبسيط هذه المسائل التقنية أو الفنية وجعلها يخ متناولهم
لاسيما وأن الطاعن قدم طلبا احتياطيا يخ هذا الشأن ؛ حتى ولو كان الأمر يخ
اللجوء إلى الخبير جوازي يقدره قضاة الموضوع إلا أن رفضها يكون مسببا ولا
يمكن كذلك استبعاد وسائل إثبات لاسيما وأنها صادرة من الخصم ؛ هكذا
كما فعل قضاة المجلس, دون أي تسبيب يذكر و تفضيل وسائل إثبات الخصم
المتمشة يخ كشوف الراتب دون أن يبين قضاة المجلس بأن هذه الأخيرة تعني
قطعياء باستعمال نفس العبارة المدرجة .يخ القرار , كل أوراق الحضور المقدمة
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

437الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0863104
أمامهم من طرف الطاعن. أو تعني قطعيا كل الفترة التي اشتغلها هذا الأخير
لدى المطعون ضدها.

وبقضائهم كما فعلوا فإنهم قصروا "يخ تسبيب قرارهم و عرضوه بذلك
للنقض والإبطال.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا و نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس
القضاء البويرة بتاريخ 2012/02/21 وإحالة القضية والأطراف على نفس
المجلس مشكلا من هيئّة أخرى ليفصل فيها من جديد طبقا للقانون.

تحميل المطعون ضدها المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثالث من شهر جويلية سنة ألفين وأربعة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مسق سار
كيحل عبد الكريم مستش___ارا
لعرج منيرة مستش_____سارة
سعادةبوبكر مستش_ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

438