الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0864593

حيث أنه بتاريخ 2012/05/23 سجلت الشركة الجزائرية للسباكة
والتطريق "الفام” ممثلة بمديرها طعنا بالنقض بواسطة المحامية واعلي نصيرة
ضد الحكم الصادر عن محكمة البليدة 2012/03/14 القاضي بقبول
التماس إعادة النظر شكلا وك الموضوع إلغاء الحكم الملتمس فيه و إلزام المدعى
عليها بإعادة المدعي إلى منصب عمله أو لمنصب ممائل .يخ الأجر و تعويضه بمبلغ
0 جج.

حيث أن المطعون ضده رد على مذكرة الطعن بواسطة المحامي عمر بوطارق
والتمس رفض الطعن موضوعا.

وعليه فإن المحكمة العليا

ب الشكل :

حيث أن الطعن استوفى أشكاله وأوضاعه القانونية.
ل الموضوع :

حيث أثارت الطاعنة أربعة أوجه للتقض-
الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة القانون.
الوجه الثاني : مأخوذ من تجاوز السلطة.
الوجه الثالث : مأخوذ من مخالفة قاعدة جوهرية كٌ الإجراءات.
الوجه الرابع : مأخوذ من القصور 8 التسبيب.

عن الوجه الثاني ودون حاجة للتطرق للأوجه الأخرى :

وتعيب فيه الطاعنة على الحكم المطعون فيه أنه أسس قضاء يخ
قبول الالتمامس على ظهور وقائع جديدة بعد الحكم الملتمس فيه الصادر #
5 الذي رفض دعوى المطعون ضده تمثلت ا استفادته بحكم
البراءة مما يجعله يستفيد بأحكام المادة 339 ق مدني رغم أن الحكم المتمس
فيه أشار إلى أن المتابعة الجزائية لا علاقة لها بواقعة التسريح ؛ ومنه يكون
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

440الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0864593
الشرط الذي وضعه القاضي بظهور واقعة جديدة مخالف للمادة 392 ق.إ.م.!
التي لا تنص على هذه الحالة مما يعرضه للنقض.

حيث يبين فعلا من الحكم المطعون فيه أنه أسس قضاءه فيما يخص قبول
التمامس إعادة النظر ل الحكم الصادر يخ 2008/10/15 على أساس ظهور
واقعة جديدة تمثلت .يي حصول المطعون ضده على البراءة أن هذه الحالة غير
واردة يخ المادة 392 ق.!.م.! التي حصرت حالات التماس إعادة النظر يما إذا
بني الحكم الملتمس فيه على شهادة الزور أو وثائق مزورة ؛ أو حالة اكتشاف أوراق
حاسمة .ع الدعوى محتجزة لدى الخصم وفقط .٠ و طالما الحالتين المذكورتين
غير متوفرتين ُ قضية الحال فإن ما قضى به الحكم المطعون فيه جاء مخالف
للقانون و تعين نقضه ودون حاجة للتطرق للأوجه الباقية.

حيث لم يبق من النزاع ما يتطلب الفصل فيه من نقاط قانونية فصلت فيها
المحكمة العليا مما يجعل النقض يكون دون إحالة عملا بالمادة 365 ق.إ.م.!.

حيث أن من خسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية.

فالهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

الشكل : قبول الطعن.

الموضوع : نقض وإبطال الحكم الصادر عن محكمة البليدة بتاريخ
4 ودون إحالة.

والمصاريف على المطعون ضده.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الثالث من شهر جويلية سنة ألفين وأربعة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثالث-والمتركبة من السادة :
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

441