الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0870026
ملف رقم 0870026 قرار بتاريخ 2014/07/03
قضية وكالة بنك الفلاحة والتنمية الريفية ضد ([ص.خ)

سر مهتي- إثبات-نظام داخلي.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل ). المواد : 73 75 و77. جريدة رسمية

عدد:17.

 

المبداً : لايعد تسريحا تعسفيا؛ تسريح عامل من أجل الخطا
الجسيم؛ المتمثل 2 إفشاء السر المهني.

لا يشترط القانون إثبات هذا الخطا الجسيم بحكم
جزائي. إذا كان متصوصا عليه بالتظام الداخلي؛ ذي الصلة .

إن المحكمة العليا

جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2012/06/17 .

بعد الاستماع إلى السيد رحابي أحمد رئيس قسم مقرر لي تلاوة تقريره
المكتكوب وإلى السيد علي بن ساعد الدراجي المحامي العام تقديم طلباته
المكتوبة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

443