الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0871546
ملف رقم 0871546 قرار بتاريخ 2014/01/09

قضية (ب.ر) ضد شركة واسترن جيكو افرسيس انك قسم واسترن جيكو

الموضوع : علاقة عمل-عقد عمل محدد المدة.
قانون رقم : 11-90 ( علاقات العمل) , المادتان: 12 و66؛ جريدة رسمية عدد :17.

المبدأ : لا يلزم القانون المستخدمٌ بتبليغ العامل بانتهاء علاقة
العمل محددة المدة.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2012/06/24 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعن بالنقض المدعو (ب.ر) يخ الحكم الصادر بتاريخ 2011/12/14
عن محكمة حاسي مسعود القاضي بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعي مبلغ
8 دج تعويضا عن العطلة التعويضية لمدة 20 يوما ورفض ما زاد عن
ذلك من طلبات لعدم التأسيس.

حيث إن المطعون ضدها تلتمس عدم قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا
لعدم التأسيس.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

292الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0871546

حيث أن النيابة العامة تلتمس رفض الطعن.

وحيث أن المصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

حول الد فع ١ لشكلي المثار :

حيث أن المطعون ضدها تثير دفعا شكليا مفاده أن عريضة الطعن جاءت
مخالفة للمادة 565 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية , ذلك أن الطاعن
حدد المقر الاجتماعي للعارضة بحاسي مسعود يخ حين أن مقر الشركة الاجتماعي
يقع بحي بن سمايا يوراسون . الأبيار كما هو ثابت من خلال سجلها التجاري.

لكن حيث أن المطعون ضدها لم تبلغ مذكرة الرد على عريضة الطعن
للطاعن عملا بنص المادة 564 الأمر الذي يتعين معه التصريح باستبعادها
وعدم التطرق للدفع المثار.
الشكل :

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
الموضوع :

حيث تدعيما لطعنه أودع الطاعن عريضة ضمنتها وجها وحيدا
عن الوجه الوحيد : المأخوذ من انعدام الأساس القانونتي؛

بدعوى أن الحكم المطعون فيه خالف المواد 64 ؛ 65 2/73 3/73 و4/73
من القانون رقم 11/90 , ذلك أن الطاعن أوقف عن العمل بعد عودته من العطلة
ورضضت الشركة استقباله بعد التوقيف التعسفي الذي تعرض له واعتبرت المحكمة
أن العارض اشتغل بعقد عمل محدد المدة دون أن ينظر قاضي الموضوع ا شرعية
العقد قبل الحكم بأن العلاقة محددة المدة و بالتالي فإن الحكم جاء مسببا
تسبيبا غير كاف وغير قانوني لمجرد تقديم المطعون ضدها عقد عمل ينتهي
بتاريخ 2006/06/20 و الذي لا يعتبر دليلا لانتهاء علاقة العمل بانتهاء العقد
خاصة وأن المؤسسة لم تقدم للمحكمة ما يثبت أنها أبلغته بنهاية علاقة العمل.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

293الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0871546

لكن حيث يبين من الحكم المطعون فيه أنه تأسس على أن علاقة العمل التي
كانت تربط الطاعن بالمطعون ضدها كانت علاقة محددة المدة انتهت بانتهاء
المدة المقررة يخ ملحق العقد بتاريخ 2006/06/20 طبقا للمادة 66 من القانون
رقم 11/90 المتعلق بالعلاقات الفردية للعمل و لا يستوجب القانون تبليغ العامل
بانتهاء علاقة العمل المحددة المدة , ذلك أن العقد ينقضي لما يحل أجله والمنازعة
الطبيعة القانونية للعقد المحدد المدة تكون أثناء قيام علاقة العمل بسعي من
العامل و ليس بعد انتهاء العقد و النعي على الحكم بخلاف ذلك غير مؤسس.

حيث أن المصاريف القضائية تبقى على عاتق من خسر دعواه.

قلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعاء

وتحميل الطاعن بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
التاسع من شهر جانفي سنة ألفين وأربعة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
بوعلام بوعلام مستشضارا مقررا
كيحل عبد الكريم مستشض___سارا
لعمرجمتنيرة مستش__ارة
سعادة بوبكر مستش ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

294