الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0875794

حيث أن المطعون ضدها لم تقدم مذكرة الرد على عريضة الطعن المبلغة
بها قانونا طبقا للمادة 411 وما يليها من ق.!.م والإدارية.

حيث أن النيابة العامة تلتمس نقض القرار المطعون فيه.

وحيث أن المصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

بغ الشكل :

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
ب الموضوع :

حيث تدعيما لطعنه أودع الطاعن عريضة ضمنها وجها وحيدا :
مأخوذا من الإساءة 2 تطبيق المادة 40 من ق. !١م والإدارية؛

بدعوى أن قضاة المجلس أساؤوا تطبيق المادة 40 من ق.!.م والإدارية
المؤسس عليها القرار المطعون فيه لما قضوا بعدم الاختصاص المحلي لمحكمة
بسكرة و اعتقدوا أن محكمة توقرت هي المختصة محليا. يخ حين أن عقد العمل
المبرم بين الطرفين وقع بمدينة بسكرة التي باشر المطعون ضده عمله فيها كما هو
ثابت من شهادة العمل ولا علاقة لمحكمة توقرت بالتزاع أصلا.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه تأسس على أن المحكمة المختصة
للفصل يخ طلب المدعي هي محكمة تقرت وليس محكمة بسكرة بالنظر إلى مكان
تواجد مقري المدعى عليها واملصفي وكان عليها أن تقضي بعدم الاختصاص
الإقليمي طبقا للمادة 8/40 من ق.إ.م والإدارية يخ حين أن المادة المؤسس عليها
القرار نفسها تفيد أن الاختصاص الإقليمي للمحكمة .يخ المنازعات التي تقوم بين
صاحب العمل والأجير؛ يؤول للتي تم يخ دائرة اختصاصها إبرام العقد أو تنفيذه
أو وجود موطن المدعى عليها وكان على قضاة المجلس التمسك بما نصت عليه
هذه المادة وما ورد يخ نص المادة 24 من القانون رقم 04/90 المتعلق بالتنزاعات
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

448الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0875794
الفردية - العمل والتأكد من ثبوت ذلك يخ دعوى الحال. وعلى افتراض الأخذ
بموطن المدعى عليها؛ فإن هذه الأخيرة لم تغيره ولا يوجد ما يفيد ذلك وما كان
الأمر خلافا , فإن ما قضى القرار يعرض للنقض والإبطال.

حيث أن المصاريف القضائية تبقى على عاتق من خسر دعواه.

قلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال القرار المطعون
فيه الصادر بتاريخ 2010/10/31 عن مجلس قضاء بسكرة وإحالة القضية
والأطراف أمام نفس الجهة التي أصدرته مشكلة من هيئّة أخرى للفصل فيها
طبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده بالمصاريف القضائية.

بذا اصدر القرار و وقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الخامس من شهر جوان سنة ألفين وأربعة عشر من قبل المحكمة العليا- الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
بوعلام بوعلام مستشارا مقررا
كيحل عبد الكريم مستش..ارا
لعرجمنيرة مستش_سارة
سعادةبوبكر مستش_سسارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

449