الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0878021
ملف رقم 0878021 قرار بتاريخ 2014/05/08
قضية الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية وحوادث العمل والأمراض
المهنية ضد (ح.م) بحضور مؤسسة الغزل والنسيج باتنة

الموضوع : حادث عمل-عجز عن العمل-ريع.
قانون رقم : 13-83 (حوادث العمل والأمراض المهنية) ؛ المادة : 38, جريدة

رسمية عدد : 28.

المبداً : يستفيد العامل. ضحية حادث عمل. مصاب بعجز دائم

 

عن العمل. من ريع وليس من تعويض.

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2012/07/25 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيدة طالب أسيا المستشارة المقررة يخ تلاوة تقريرها
المكتوب وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة
الرامية إلى النقض.

حيث أن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية وحوادث العمل والأمراض
المهنية وكالة باتنة ممثلا يخ شخص مديره طعن بالنقض بتاريخ 2012/07/25
بواسطة محاميه الأستاذ منينه محمد الطاهر ا القرار الصادر عن مجلس
قضاء باتنة الغرفة الاجتماعية بتاريخ 2012/04/09 القاضي بتأييد الحكم
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

450الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0878021
المستأنف مبدئيا وتعديلا له رفع التعويض المحكوم به إلى 200000 دج مائتان ألف
دينار كتعويض عن العجز الدائم؛ و الحكم المستأنف صدر بتاريخ 2012/01/23
وقضى بالمصادقة على الخبرة و إلزام الطاعن بأن يمكن المطعون ضده من مبلغ
00 دج تعويض عن الضرر.
حيث أن المطعون ضده (ح.م) قدم مذكرة جوابية بواسطة محاميه الأستاذ
صالح زواقري ترمي إلى رفض الطعن موضوعا لعدم التأسيس.
حيث أن مؤسسة الغزل والنسيج بباتنة بلغت بعريضة الطعن كما تقتضيه
المادة 564 من ق.ا.م.ا. ولم ترد.
حيث أن ممثل النيابة العامة التمس النقض.
وعليه فإن المحكمة العليا
ن حيث الشكل :
حيث أن عريضة الطعن بالنقض تستويق الأوضاع القانونية من حيث الآجال
والأشكال الملنصوص عليها يخ المواد 354 - 565 - 566 - 567 من ق.اءم.٠.
وبالتالي يعد الطعن صحيح و مقبول شكلا.
ن حيث الموضوء :

حيث أن الطاعن أودع بتاريخ 2012/08/02 عريضة تضمنت وجه

وحيد للتقض.
عن الوجه الوحيد : المأخوذ من انعدام التسبيب طبقا للمادة 9/358
من ق.٠.م.ا

حيث يعاب على القرار المطعون فيه عدم تبيان قضاة الموضوع الأسس
القانونية المعتمدة .2 تحديد التعويضات المستحقة للمطعون ضده و كيفية توصلهم
إلى تحديد مبلغ التعويض المحكوم به؛ و اكتفائهم بالقول أن التعويض الممنوح
للمستأنف لا يتوازن مع الضرر وهذا يعتبر قصورا يخ التسبيب؛ ولم يردوا على
الدفوع المثارة من قبل الطاعن المتعلقة بنص المادة 42 من القانون 13/83 و أن
الطبيب الاستشاري حدد نسبة العجز ب 20 906 والخبير المعين من قبل القضاء
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

451الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0878021
حددها ب 6096 و ذلك مبالغة و فرق شاسع بين الخبرتين و الخبير القضائي
اعتمد يخ خبرته على الاستجواب و الفحص العادي دون الخضوع لأي كشف طبي؛
وهذه الدفوع لم يرد عليها من قبل قضاة الموضوع مما يجعل القرار المطعون فيه
متعدم التسبيب يترتب عليه النقض والإبطال.

لكن حيث و طبقا لنص المادة 565 فقرة خامسة فإن الوجه المتمسك به
يجب ألا يتضمن إلا حالة واحدة من حالات الطعن بالنقض بعد تحديدها ذلك
تحت طائلة عدم قبوله.

وحيث أن الطاعن حدد الوجه على أساس انعدام التسبيب, إلا أنه يخ شرحه
للوجه تمسك بانعدام الأساس القانوني؛ القصور 2 التسبيب و انعدام التسبيب
وهم أوجه مختلفة نصت عليهم الفقرة الثامنة و العاشرة و التاسعة من المادة
8 من ق.٠.م.٠. و بالتالي فإن الوجه غير مقبول.
عن الوجه المثار تلقائيا من طرف المحكمة العليا : المأخوذ من مخاثلفة
القانون؛

حيث ثابت من الملف أن موضوع النزاع ينصب على نسبة العجز الجزئي
الدائم الممنوحة للمطعون ضده نتيجة حادث العمل الذي تعرض له وتم خفضها
من طرف الطاعن خلال المراقبة الطبية الدورية إلى 20 96.

و حيث أن الطبيب الأخصائي المعين بموجب الحكم الصادر بتاريخ
1 من أجل تحديد هذه النسبة توصل إلى تحديدها ب 6096.

حيث من المقرر قانونا عملا بنص المادة 38 من القانون 13/83 المتعلق
بحوادث العمل و الأمراض المهنية المعدل و المتمم أن ضحية حادث عمل التي
يعتريها عجز دائم عن العمل لها الحق يخ ريع يحسب مبلغه وفقا للشروط المحددة
هذا القانون لاسيما المواد 39 إلى 47 وليس لها الحق 2 تعويض.

وحيث أن قضاة الموضوع لما منحوا للمطعون ضده تعويضا يخ حين أن له
الحق ريع يكونوا خالفوا القانون لاسيما المادة 38 من القانون 13/83 السالف
ذكره و عرضوا بذلك قرارهم للنقض والإبطال.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

452الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0878021

حيث أن المصاريف القضائية يتحملها المطعون ضده طبقا للمادة 378 من
ق.انم.ا.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

من حيث الشكل : قبول الطعن شكلا.

من حيث الموضوع : نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن
مجلس قضاء باتنة بتاريخ 2012/04/09 وبإحالة القضية و الأطراف على نفس
المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرارو وقع التصريح به .ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثامن من شهر ماي سنة ألفين وأربعة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثاني- والمتركبة من السادة :

بوشليط رابح رئيس القسم رئيسا
طالب أسيا مستشارة مقررة
ستقاد على مستش_ارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2014

453