الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0906982
ملف رقم 0906982 قرار بتاريخ 2014/02/06
قضية (س.ا) ضد الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء

الموضوع : ضمان اجتماعي-متازعات الضمان الاجتماعي-متازعات
عامة- اللجنة الوطنية للطعن المسبق-طعن قضائي.
قانون رقم : 08-08 (منازعات يخ مجال الضمان الاجتماعي )؛ المادة : 15

جريدة رسمية عدد : 11.

المبدأً : القرار الصادرعن اللجنة الوطنية المؤهلة للطعن المسبق؛
أ مجال متازعات الضمان الاجتماعي (المتازعات العامة )؛
قابل للطعن فيه أمام المحكمة المختصة؛ طبقا لأحكام قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ 2 أجل 30 يوماء

يحسب الأجل من تاريخ تسليم تبليغ قرار اللجنة وليس
من تاريخ صدوره.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية و الإدارية .

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2012/12/31.

بعد الاستماع إلى السيدة طالب أسيا المستشارة المقررة يخ تلاوة تقريرها
المكتوب وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

295الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0906982

حيث أن السيد (س.٠) طعن بالنقض بتاريخ 2012/12/31 بواسطة
محاميه الأستاذ بن عومار خير الدين يْ القرار الصادر عن مجلس قضاء برج
بوعريريج الغرفة الاجتماعية بتاريخ 2012/11/27 القاضي بقبول الاستتنافين
الأصلي و الفرعي شكلا وك الموضوع بإلغاء الحكم الصادر بتاريخ 2012/05/17
تحت رقم الفهرس 2012/1682 عن محكمة برج بوعريريج القسم الاجتماعي
والقضاء من جديد بعدم قبول الدعوى و الحكم المستأنف قضى بإلزام المطعون
ضده بتسوية وضعية الطاعن و تمكينه من دفع الاشتراكات المستحقة لسنوات
النشاط للفترة الممتدة من 1991/03/23 إلى 2003/12/31 وإلغاء الاشتراكات
الممتدة من 2004 إلى غاية 2011 مع رفض باقي الطلبات لعدم التأسيس.

حيث أن المطعون ضده بلغ بعريضة الطعن كما تقتضيه المادة 564 من ق ١
ماولميرد.

حيث أن ممثل النيابة العامة التمس رفض الطعن.

وعليه فإن المحكمة العليا
ن حيث الشكل :

حيث أن عريضة الطعن بالنقض تستويق الأوضاع القانونية من حيث الآجال
والأشكال المنصوص عليها .يخ المواد 354 . 565 566 567 من ق ١م | وبالتالي
فإن الطعن صحيح ومقبول شكلا.

ن حيث الموضوع :

حيث أن الطاعن أودع بتاريخ 2012/12/31 عريضة تضمنت وجهين
عن الوجه الأول : المأخوذ من مخالفة القانون الداخلي؛

حيث يعاب على القرار المطعون فيه تطبيق بطريقة خاطثة أحكام المادة 15
من القانون 08/08 المتعلق بمنازعات الضمان الاجتماعي ؛ هذه المادة حددت
أجل الطعن يخ قرارات اللجنة الوطنية للطعن المسبق أمام القضاء بثلاثين يوما
من تاريخ تسليم تبليغ القرار و60 يوما من تاريخ استلام العريضة من طرف
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

299الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0906982
اللجنة .يخ حالة عدم تلقي الرد و الثابت أن القرار الصادر بشأن الطاعن عن
هذه اللجنة صدر بتاريخ 2011/11/27 والثابت من هذا القرار حمله ملاحظة
على أن أجل الطعن أمام الجهات القضائية .يخ قرار اللجنة هو 30 يوما من تاريخ
تسليم نسخة منه.؛ إلا أن القرار المطعون فيه ذهب إلى القول أن قرار اللجنة صدر
بتاريخ 2012/11/27 أي أنه مر شهرين و18 يوما و بالتالي فالدعوى مرضوعة
خارج الأجل القانوني و بذلك يكون خالف صراحة أحكام القانون بالنظر أن
تاريخ 2011/11/27 هو تاريخ صدور القرار و ليس تاريخ تبليغه؛ وأن الملف لا
يحتوي على محضر تبليغ و القرار المطعون فيه جعل بطريقة مخالفة للقانون
تاريخ صدور قرار اللجنة هونفس تاريخ تبليغه؛ ولا يعقل أن يبلغ الطاعن بقرار
اللجنة .يخ نفس يوم صدوره والقرار المطعون فيه يؤكد بأنه لا يوجد بالملف ما يثبت
استلام أو تبليغ قرار اللجنة للطاعن ومع ذلك اعتمد تاريخ صدور القرار لتبليغه
بطريقة مخالفة للقانون مما يستوجب نقضه؛

بالفعل حيث و طبقا لنص المادة 15 من القانون 08/08 المتعلق بالمتازعات
لمجال الضمان الاجتماعي فإن القرارات الصادرة عن اللجنة الوطنية المؤهلة
للطعن المسبق قابلة للطعن فيها أمام المحكمة المختصة طبقا لأحكام قانون
الإجراءات المدنية .يخ أجل 30 يوما ابتداء من تاريخ تسليم تبليغ القرار المعترض
عليه أو يخ أجل 60 يوما ابتداء من تاريخ استلام العريضة من طرف هذه اللجنة
إذا لم تلقى المعني أي رد على عريضته و كل القرارات الصادرة عن هذه اللجنة
تتضمن الإشارة إلى إمكانية اللجوء إلى القضاء يا أجل 30 يوما ابتداء من
استلام تبليغ القرار.

وحيث يتبين من القرار المطعون فيه أن قضاة المجلس رغم اعتمادهم على
هذه المادة ومعاينتهم أنه ليس ما يفيد تاريخ استلام المستأنف عليه ( الطاعن
حاليا) لقرار اللجنة الوطنية المؤهلة للطعن المسبق أخذوا بتاريخ صدور القرار
لاحتساب الأجل الواجب احترامه لتسجيل الدعوى و اعتبروا الدعوى غير مقبولة
لرفعها شهرين و ثمانية عشر يوما .يخ حين وك غياب محضر يثبت تاريخ استلام
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

300الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0906982
المبلغ له للقرار فان الأجال تبقى مفتوحة حسبما استقر عليه الاجتهاد القضائي
للمحكمة العلياء وباعتبارهم تاريخ صدور القرار هو تاريخ تسليمه يكونوا خالفوا
القانون لاسيما المادة 15 من القانون 08/08 السابق ذكره و عرضوا بذلك
قرارهم للنقض والإبطال.
عن الوجه الثاني : المأخوذ من القصور 2 التسبيب»

حيث يعاب على القرار المطعون فيه اعتماده على المادة 285 من ق ١م ١
رغم عدم تمسك أي طرف بها أو علاقتها بالنزاع الحالي أو إثارتها من خلال
الأطراف. الطاعن قدم طلبات واضحة مدونة بعريضة افتتاح الدعوى ولم
يطالب تفسير قرار اللجنة الوطنية للطعن المسبق بل طلب بإلغائه كما هو مدون
الطلبات خلافا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه؛

بالفعل حيث يتبين من القرار المطعون فيه اعتمد قضاة المجلس على المادة
5 من ق ١م ١ و التي لا علاقة لها أصلا بموضوع النزاع الحالي, ولم يطلب منه
تفسير أي حكم أو قرار و لم يبين حتى المقصود من إثارة هذه المادة, مع التذكير
بأن قاضي الموضوع و طبقا للمادة 25 من ق١م ١ ملزم بالتقيد بموضوع النزاع
المحدد بالادعاءات التي يقدمها الخصوم “يخ عريضة افتتاح الدعوى و مذكرات
الرد و الطلبات العارضة إذا كانت مرتبطة بالادعاءات الأصلية ما لم يتقيدوا به
قضاة المجلس ب إثارتهم للمادة 285 من ق ١م | و من ثم فان الوجه سديد.

حيث أن المصاريف القضائية يتحملها المطعون ضده طبقا للمادة 378 من
قاما.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

من حيث الشكل : قبول الطعن شكلا.

من حيث الموضوع : نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادرعن
مجلس قضاء برج بوعريريج بتاريخ 2012/11/27 وإحالة القضية والأطراف
على نفس المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

301الغرفة الاجتماعية ملف رقم 0906982
وتحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به يخ الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
السادس من شهر فيفري سنة ألفين وأربعة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الثاني- والمتركبة من السادة :

بوشليطرابح رئيس القسم رئيسا
طالب أسيا مستشضارة مقررة
ستقاد على مستش_..سارا
عبدي بن يونس مستقفسارا
رشاش نصيرة مستشش__.سارة

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014
302