الغرفة الإجتماعية ملف رقم 404460

ملف رقم 404460 قرار بتاريخ 2007/12/05

قضية (ح ع م ) ضد (ق خ ومن مع

الموضوع : تنبيسه بالإخلاء - إيجار - استعادة الأمكنة - فسخ الإيجار.
قانون مدني : المواد : 531530529498119

ِ
المبداً : الجمع في التنبيه بالإخلاء؛ بين دعوى فسخ الإيجار ودعوى
استعادة السكن. خط في تطبيق القانون.

إن المحكمة العليا

في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 05 ديسمير 2007 يعقرها الكائن بنهج
1 ديسمبر 1960 الأبيار.

بناء على المواد 231. 233. 235. 239. 244. 257 من قانون الإجراءات
المدنية.

بعد الإطلاع على مجموع على أوراق ملف الدعوى» و على عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ : 31 جويلية 2005 وعلى مذكرة جواب المطعون ضده.

وبعد الاستماع الى السيد/ بوحلاس السعيد المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد/ عيبودي رابح النائب العام المساعد في تقديم طلباته المكتوبة.

وبعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآني نصه :

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008
399الغرفة الإجتماعية ملف رقم 404460
حيث طعنت بالنقض السيدة (ح ع م م) أرملة (س ب) في القرار الصادر
بتاريخ 2005/04/18 عن بجلس قضاء مستغانم الذي أيد الحكم الصادر بتاريخ
6 عن محكمة نفس اللدينة القاضي بإئماء عقد الإيجار والحكم
بطردها من المسكن المتنازع و كل شاغل بإذقما.
حيث أن المطمعون ضدههما ردا على عريضة الطعن وتمسكا برفضها.

وعليه
في الشكل : حيث أن الطعن بالنقض استوق آحاله وأشكاله القانونية لذلك
فهو مقبول.
في الموضوع : حيث تدعيما لطعنها أودعت الطاعنة مذكرة ضمنتها وجهين

الوجه الأول : انعدام الأساس القانون.

الوجه الثاني : الخطاً في تطبيق القانون.

عن الوجه التلقائي المثار : المأخوذ من مخالفة القانون دون حاجة لمناقشة
الوجهين الثارين :

حيث يبين من القرار المطعون فيه والوثائق المقدمة أمام المحكمة العليا
وبالأخص التنبيه بالإخلاء الوجه للطاعنة بتاريخ 2003/04/06 من قبل المطعون
ضدها أنمما أسمس دعواهما منذ البداية على فسخ عقد الإيجار بسبب تخلي
المستأحرة عن التزامها التعاقدي المتمثل في عدم تسديد ثمن الإيجار المترتب في
ذمتها إلى المؤجرين وامتناعها القيام بذلك من جهة ومن جهة ثانية على نمارسة
حق استفادة العين المؤجرة للاستعمال الشخصي.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008
400الغرفة الإجتماعية ملف رقم 404460

وحيث أن التنبيه بالإخلاء الذي أسست عليه الدعوى و الي ثم الفصل فيها
مموجب القرار المطعون فيه جمع ين دعوى فسخ الإيجار الي تحكمها المادة 119
و498 من القانون المدني ودعوى استعادة الأمكنة المؤجرة الب تحكمها المواد
9. 530 531 من ذات القانون و أن الجمع بين الدعويين في دعوى واحدة
غير جائز قانونا. ذلك أن لكل دعوى شروط وإجراءات قانونية خاصة بها فرضها
القانون على المؤجر إتباعها قبل رفع الدعوى هذه الشروط والإجراءات يجب أن
يتضمنها التنبيه بالإخلاء في دعوى الاستعادة وفي الإنذار في دعوى فسخ العقد.

و لما كان كل واحد من الإجراعين الملذكورين في دعاوى الإيجار هو المحدد
لنطاق النزاع لكل دعوى وحسب ما يتضمنه كل منهما من الأسباب القانونية
الي تحرم الشاغل من حق البقاء في الأمكنة و لايمكن الخروج عن هذا النطاق. إذ
كان على قضاة المجلس أن يتفحصوا أول ما يتفحصوه هو عدم صحة التنبيه
بالإخلاء والذي كان من البداية مخالفا للقانون ومن كان الأمر غير ذلك فإن كل
الإجراءات المتحذة في الدعوى باطلة وعدة الأثر.

و حيث أن القرار و بفصله كما فعل لم يترك من النزاع ما يتطلب الفصل فيه
فإن النقض يكون دون إحالة عملا بالمادة 269 ق.إ.م .

وحيث أن الحكم المستأنف لما أسس قضاءه على تخلي المستأجرة عن التزاماقًا
التعاقدية و فقط» في حين أن التنبيه وحسب ما تم شرحه أعلاه جمع بين دعوين
وهو خطأ لا يسمح به القانون لذلك فإنه ارتكب نفس الخطاً الذي وقع فيه
القرار المطعون فيه ولكي لا يبق هذا الحكم ساري المفعول بعد النقض دون إحالة
توجب تمديد هذا النقض للحكم المستأنف.

وحيث أن المصاريف القضائية تبقى على عاتق خاسر الدعوى وفقا للمادة

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008
401الغرفة الإجتماعية ملف رقم 404460

هذه الأمبسساب
قررت المحكمة العليا :
قبول الطعن شكلا وفي الموضوع نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر
بتاريخ 2005/04/18 عن مجلس قضاء مستغانم دون إحالة مع التمديد للحكم
المستأنف الصادر بتاريخ 2004/04/16 عن محكمة نفس المدينة.
بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس
من شهر من سنة ألفين وسبعة من قبل المحكمة العليا الغرفة الاجتماعية المشكلة

من السادة :

لعموري محمد الرئس
بوعلام بوعلام اللستششار
بوحلاس السعيد المستشار القرر
رحاي أحمد المستشسار
لعرجمهيرة المستششارة
بجراب الدوادي المستشسار
بن مسعود رشيد المستششار

وبحضور السيد/ عيبودي رابح النائب العام المساعد؛
وبمساعدة السيد/ معمر عطاطبة رئيس أمين ضبط القسم.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008
402