الغرفة الإجتماعية ملف رقم 418952

ملف رقم 418952 قرار بتاريخ 2008/01/16

قضية ( ش الزراعية لنهيئة الأوراس) ضد (غ-ي)

الموضوع : عقد عمل - إطار مسبر - عقد نجاعة.
قانون 11-90 : المادتان 12 14.

مرسوم 290-90.

الممداً : يعالج قاضي الموضوع وجوباء فسخ عقد نجاعة الإطار المسير, طبقا
للمرسوم 290-90.

المحكمة الحلبا

بناء على المواد 231 233 239 244 257 وما يليها من قانون الإجراءات
المدنية.

بعد الاطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 27/12/2005وعلى مذكرة الرد الي تقدم بها محامي
الطعون ضده بعد الاستماع إلى السيد بن مسعود رشيد المستشار المقرر في تلاوة
تقريره المكتوب و إلى السيدة شريفي فاطمة المحامي العام في تقديم طلباتها المكتوبة
الرامية إلى رفض الطعن.

حيث طعنت الشركة الزراعية لتهيئة الأوراس بتاريخ 27/12/2005 في
الحكم الصادر عن محكمة باتنة بتاريخ 09/10/2005 في قسمها العمالي الذي
ألرمها نمائيا بإعادة إدماج الطعون ضده في منصب عمله الأصلي أو منصب ممائل
معا اعتبار عقد عمله غير محدود المدة و رفض باقي الطلبات لعدم التأسيس.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

383الغرفة الإجتماعية ملف رقم 418952
حيث التمس المطعون ضده رفض الطعن بالنقض. ْ
حيث التمست النيابة العامة رفض الطعن.
في الشكل : حيث أن الطعن باللقض استوق أشكاله و أوضاعه القانونية؛

فهو مقبول شكلا. :
في الموضوع : حيث أن الطعن بالنقض أسس على وجه وحيد مأخوذ من

انعدام الأساس القانوني للحكم والخطأ في تطبيق القانون» و ذلك أن المحكمة

اعتبرت منصب عمل المطعون ضده يقتضي الدبمومة و بالتالي لا يستوجب لسير
عقود عمل محددة المدة» في حين أن عقد العمل المبرم بين الطرفين بتاريخ

1 يشير صراحة في مادته الأولى إلى خضوعه للمرسوم90/290

اللورخ في 1990/09/29 المتعلق بالنظام الخاص بعلاقات العمل لمسيري

المؤسسات؛ مما يعرضه للنلقض.
حيث بين فعلا من الحكم المطعون فيه أنه وصف خطاء عقد العمل المبرم بين

الطرفين أنه غير محدد المدة عملا بالمادتين 12 و 14من القانون90 /11 في حين أن

عقد العمل موضوع التزاع هو عقد نجاعة حسب مواصفاته وشروطه طبقا
للمرسوم 290/90 المورخ في 1990/9/29 وكان على قاضي الموضوع في هذه
الحالة معالحة التزاع في هذا الإطار و تحت مسؤولية الطرف الذي فسخ العقد وفي
حالة إثباتما على المستخدم؛ القضاء بالتعويض عملا بالمادة 9 من العقد المذكور

وبقضائه كما فعل؛ فإن قاضي الموضوع عرّض حكمه للنقض.

وحيث أنه من خسر الدعوى يلزم بالمصاريف القضائية.
فلهذه الأسباب
قبول الطعن شكلا وموضوعا ونقض و إبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن
محكمة باتنة بتاريخ 09/10/2005 و بإحالة القضية والأطراف على نفس الحهة

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

384الغرفة الإجتماعية ملف رقم 418952
القضائية للفصل فيها من جديد وفقا للقانون. وبإبقاء الصاريف على المطعون
ضصده.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السادس
عشر من شهر جانفي سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا -الغرفة الاجتماعية
القسم الأول والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسما
بن مسعود رشيد مستشارا (ة) مقررا (9)
بوعلام بوعلام ستغشارا ()
رحاي أحمعد مستقفؤصسساراة)
بو حلاس السعيد مسششغارا (ة)
لعر ج منيرة مسغفشسسارا ©
بحراب الدوادي مستغنسارا (0)

وبحضور السيد (ة): شريفي فاطمة المخامي العام.
وممماعدة السيد (ة) عطاطبة معمر أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

385