الغرفة الإجتماعية ملف رقم 452201
ملف رقم 452201 قرار بتاريخ 2008/04/09
قضية (مدير الصندوق الوطئ للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء كناس وكالة

برج بوعريريج) ضد (ح -ط)

الموضسوع : عجز - ضمان اجتماعي - لجنة العجز -قضاء.
قانون رقم 15-83 المادة 30.
فانون رقم 10-99.

المبداً : الاعتراض على قرار نسبة العجزء الصادر عن هيئة الضمان
الاجتماعي , يكون بداءة أمام لجنة العجز الولائية و ليس أمام القضاء.

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 231» 233, 239. 244 257 وما يليها من قانون الإجراءات
المدنية.

بعد الاطلاع على ججموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة المعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2006/07/08

بعد الاستماع إلى السيدة/ لعرج منيرة المستشارة المقررة في تلاوة تقريرها
اللكتوب وإلى السيدة/ شريفي فاطمة المحامي العام في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إلى نقض القرار.

حيث طعن الصندوق الوط للتأمينات الاجتماعية بالنقض في القرار الصادر
عن مجلس قضاء برج بوعريريج بتاريخ 2006/03/28 الذي قضى بتأبيد الحكم

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

387الغرفة الإجتماعية ملف رقم 452201
المستأنف الصادر عن محكمة نفس المدينة بتاريخ 31/ 12/ 2005 القاضي بإحالة
المطعون ضده على نسبة عجز قدرها 75 16 كما حددها الطبيب المعالج قابلة
للمراجعة وفقا لقوانين الضمان الاجتماعي و أن يدفع الطاعن مبلغ 2000.00دج
جبرا عن الضرر. وأودع في هذا الشأن بتاريخ 08/ 08/ 2006 عريضة ضمنها
وجهين للنقض؛» لم يرد عليها المطعون ضده.
وعليه فاإن المكمة العليما

من حيث الشكل : حيث استوق الطعن بالنقض أوضاعه الشكلية والقانونية
فهو مقبول.

من حيث الموضوع :

عن الوجهين المثارين معا لارتباطهما المأخوذين من الخطاً في تطبيق القانون
والقصور في التسبيب :

بدعوى أن المطعون ضده قدم طلب إجراء خبرة مرفوق بشهادة طبية
للحكيمة غالي فريدة ليست الطبيب المعالج له. و لما تم استدعاؤه من أجل إحضار
خبرة الطبيب المعالج الذي هو زرايي الطاهر فلم يفعل علما و أن هذه الوثيقة
ضرورية لملف إجراء الخبرة النصوص عليه في المادة 22 من القانون 15/83
وبالتالي قدم الشهادة الطبية للطبيب العالج أمام المحكمة وليس أمام مصالح
الطاعن و أن قاضي أول درجة اعتمد نسبة العجز المحدد فيها ويكون بالتالي
الحكم المستأنف و بعده القرار المنتقد مخالفين المادة 17 من نفس القانون و الي
تجعل جميع الخلافات ذات" الطابع الطبي خاضعة وجوبا و ذلك في المرحلة الأولى
لإجراءات الخبرة الطبية الوارد تحديدها في اللواد 18 19 20 21 22؛ 23 24
و25 من القانون 15/83 فالقرار المطعون فيه لم يناقش دفوعات و طلبات المطعون

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

3858الغرفة الإجتماعية ملف رقم 452201
ضده مكتفيا بالقول أن قاضي أول درجة أخذ برأي الطبيب المعالج و الم يأخذ
برأي الحكيمة غالي فريدة دون التطرق إلى أصل التزاع المتعلق بسلامة الإجراءات
المتبعة من قبل المطعون ضده لإجراء الخبرة مما يعرض فضاءه للنقض.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه الحكم المستأنف والوقائع الي أورداها
أن النزاع الحالي له طابع طبي طالما و أن الطعون ضده يعترض على نسبة العجز
وفي هذه الحالة كان عليه الاعتراض أمام لجنة العجز الولائية اللنصوص عليها في
المادة 30 من القانون 83/ 15 المعدلة و المتممة بالقانون 10/99 و ليس كما فعله
خطأً لما أقام الدعوى مباشرة أمام المحكمة دون الجوء أمام لجنة العجز لأحل
الاعتراض على القرار الصادر عن هيئة الضمان الاجتماعي» فقضاة المجلس
وقبلهم قاضي الدرجة الأول لما قبلوا الدعوى و تمسكوا بالاختصاص وفصلوا في
طلب المطعون ضده يكونون بذلك خالفوا أحكام المادة 30 من القانون 15/83
المعدلة و المتممة بالقانون 10/99 مما يعرض قرارهم إلى النقض دون إحالة عملا
بالمادة 269 طالما و أن النقطة القانونية الي فصلت فيها المحكمة العليا لم تترك من
التزاع ما يتطلب الفصل فيه.

وحيث أن الخطأ الذي وفع فيه القرار الذي تم إبطاله وقع فيه كذلك الحكم
المستأنف و حى لا يبقى هذا الحكم ساري الفعول وجب تمديد النقض له.

حيث أن حاسر الدعوى يازم بالمصاريف القضائية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا : قبول الطعن شكلا وفي الوضوع نقض وإبطال
القرار المطعون فبه الصادر عن مجلس قضاء برج بوعريريج بتاريخ 28/03/2006
ذون إحالة مع التمديد للحكم المستأنف.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

389الغرفة الإجتماعية ملف رقم 452201

وتحميل المطعون ضده المصاريف الفضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع من
شهر أفريل سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا-الغرفة الاجتماعية-القسم
الأول والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيمسا

لعرج منيرة مستشارا(ة) مقررا (8)
بوعلام بوعلام سشقشسارا ©)
رحاي أحجمد مستقغفسارا )
بو لاس السعيد شرا
بجراب الدوادي مسش-سارا ©)
بن مسعود رشيد مستشئؤشسار ا ه)

ويحضور السيد (ث) : شريفي فاطمة المخامي العام.
و بممماعدة السيد () : عطاطبة معمر أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

390