الغرفة الإجتماعية ملف رقم 459163

ملف رقم 459163 قرار بتاريخ 2008/04/09

قضية ( ل-ا) ضد (بنك الفلاحة و التنمية الريفية)

الموضسوع : ترفية -- اتفاقية جماعية - دعوى قضائيمة.
قانون 11-90 المادتان : 61 و 120.

دعوى قضائية.

المحكمة العليا

بناء على المواد 231. 233 239 244, 257 وما يليها من قانون الإجراءات
المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 23/08/2006 وعلى مذكرة الرد الي تقدم بما محامي
اللطعون ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد/ بن مسعود رشيد المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيدة شريفي فاطمة المحامي العام في تقديم طلبائها المكتوبة الرامية
إلى رفض الطعن.

حيث أنه بتاريخ 2006/08/23 طعن السيد (ل-ا) بالنقض في القرار الصادر
عن الغرفة الاجتماعية مجلس باتنة في 2005/01/17 المؤيد للحكم المستأنف
المورخ في 2004/01/25 الذي رفض دعواه لعدم التأسيس.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

391الغرفة الإجتماعية ملف رقم 459163

حيث التمست المطعون ضدها رفض الطعن بالنقض لعدم التأسيس.

حيث التمست النيابة العامة رفض الطعن بالنفض لعدم التأسيس حيث ان
الرسم القضائي قد سدد.

وعليه فاإن المكمة العليا

في الشكل : حيث أن الطعن بالنقض استوق أوضاعه الشكلية القانونية فهو
مقبول.

في الموضوع : حيث أنه أسس على وجهين للنقض.

عن الوجه الأول المأخوذ من انعدام الأساس القانوني : يعاب على القرار
المطعون فيه تأسيسه على أنه لا يصوغ للقضاء إجبار المستخدم ممنح العامل ترقية
أو إلغاء عقوبة سلطت تعسفيا على هذا الأخير » في حين أن هذا الحق الأخير في
إلغاء العقوبات التعسفية مكرس مموجب القوانين 11/90 91/ 29و 21/96 و
يكون بذلك القرار المطعون فيه جاء خاليا من الأساس القانوني ومعرضا للنقض .

عن الوجه الثاني : المأخوذ من القصور في التسبيب و الذي ينعي فيه الطاعن
على القرار المطعون فيه عدم مناقشته لعقوبة القهقرة و التخفيض في السلم المتخدة
من طرف المدير نفسه دون احترام الإجراءات التأديبية اللنصوص عليها في المواد
85-1 - 98 من النظام الداخلي كما أن المطعون ضدها بتعويضها الطاعن عن
المدة الي قهقرته فيها يعد اعترافا منها باقترافها خطأ في حقه؛ لكن دون منحه
النصب الذي يستحقه بئد التسوية كما أن القرار الطعون فيه لم يناقش هذا
الجانب ولا حئ محتوى الاتفاقية الجماعية والمقرر رقم 94/ 10 المؤرخ في
7 .د7١ وبقضائهم كما فعلوا فإن قضاة المجلس خرقوا نص المادة 144من

قانون الإجراءات المدنية » و قصروا في تسبيب قرارهم و عرضوه للنقض .
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

392الغرفة الإجتماعية ملف رقم 459163

عن الوجهين الأول ي الثاني معا لارتباطهما :
لكن حيث بين من القرار الطعون فيه و من الحكم المستأئف أن قضاة

الموضوع وقفوا من جهة على أن الطاعن تقاضى جميع حقوقه فيما يخص عقوبة
القهقرة و من جهة ثانية أنه لم يظهر أنه حرم من التصنيف أو أن المطعون ضدها
تعسفت في حقه؛ كما أنه من المستقر قانونا أن الاتفاقية الجماعية هي الي تحدد
شروط وكيفية تصنيف العمال و ترقياهم و هذا ما قضى به قضاة الاستعناف عن
صراب لما صرحوا أن القضاء لا يمكنه ترقية عامل إلى منصب معين » بل يخضع
هذا إلى الإتفاقية الجماعية و السلطة التقديرية للهيعة المستخدمة عملا بنص المادة
1 من القانون 90/ 11 و للمادة 120 منه و هذا مالم يثبته الطاعن » و عليه
وبقضاثئهم كما فعلوا » فإن قضاة المجلس أعطوا قضائهم تأسيسا قانونيا و النعي
بخلاف ذلك في غير محله .'

و حيث أنه من خحسر الدعوى يلزم بالمصاريف .

فلهمذه الأسباب

قررت المحكمة العليا : قبول الطعن بالنقض شكلا ورفضه موضوعا و إلزام
الطاعن المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع من
شهر أفريل سنة ألفين وثمانية من قبل المحكمة العليا-الغرفة الاجتماعية-القسم
الأول و المتركبة من المادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيما

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

393الغرفة الإجتماعية ملف رقم 459163

بن مسعود رشيد مستشسارا (ة) مقررا (4)
بوعلام بوعلام مسششسلارا )
رحابي أجمحد متشفشارازة)
بو حلاس السعيد ستفسسارا )
لعرج مليبرة مسشسسسسارا 0ة)
ججراب الدوادي مسنشسمس-ارا 0

بحضور السيد (5) : شريفي فاطمة المحامي العام
وبممساعدة السبد (ة) : عطاطبة معمر أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

394