الغرفة الإجتماعية ملف رقم 461905

ملف رقم 461905 قرار بتاريخ 2008/04/09

قضية ( ح-م-ش) ضاد (المؤسسة العمومية الاقتصادية) (م-س)

الموضوع : عقد عمل - عقد عمل محدد المدة - ضرورة المصلحة.
قانون : 11-90 المادة 12.

الممداً : ضرورة المصلحة عبارة عامة؛ لا تكفي وحدها لأن تكون سببا من
الأسباب المحددة على سبيل الحصر في المادة 12 من فانون 11-90 التي تجعل
عقد العمل عقدا محدد المسدة.

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 231:233:239:244+257 وما يليها من قانون الإجراءات
المدنيق

بعد الإطلاع على بجموع أوراق ملف الدعوى» وعلى عريضة الطمعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2006/09/11

بعد الاستماع إلى السيد/ بن مسعود رشيد المستشار المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيدة شريفي فاطهة ال محامي العام في تقديم طلباتها المكتوبة الرامية
إل رفض الطعن .

حيث ائه بتاريخ 2006/09/11 طعن (ح-م-ش) بالنقض في الحكم الصادر
عن القسم الاجتماعي لمحكمة عنابة في 2006/01/23 الذي رفض دعواه لعدم

حيث ان المطعون ضدها لم تقدم عريضة جوابية.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

379الغرفة الإجتماعية ملف رقم 461905

حيث التمست النيابة العامة رفض الطعن بالنقض لعدم التأسيس.

حيث ان الرسم القضائي قد سدد.

وعليه فان المحكمة العليا

في الشكل : حيث ان الطعن بالنقض استوى أوضاعه الشكلية القانونية؛ فهو
مقبول.

في الموضوع : حيث انه أسس على وجه وحيد مأخوذ من الخطا في تطبيق
القانون » ذلك ان عقود العمل محددة المدة المبرمة بين الطاعن و المطعون ضدها
تتضمن كلها في سببها ضرورة اللصلحة ؛ في حين ان هذه الحالة غير واردة في
نص المادة 12 من القانون 11/90 الي ذكرت هذه الخالة على سبيل الحصر
وتصبح بالتالي علاقة العمل مبرمة لمدة غير محددة كما أن منصب عمل الطاعن
منصب دائما بحكم طبيعته وبقضائه كما فعل فان قاضي الموضوع خرق المواد
4 و 49 من القانون 90/11 و عرض حكمه للنقض و الإبطال.

حيث يبين فعلا من الحكم المطعون فيه انه قضى ان عقد العمل المبرم بين
الطاعن و الطعون ضدها المحدد المدة جاء مطابقا في سببه للمادة 12 من القانون
0 + في حين ان ضرورة المصلحة المدرحة كسبب لتحديد المدة لا تدحل
ضمن الحالات المذكورة حصريا بالمادة 12 المذكورة »؛ و عليه و بقضائه كما فعل
فان الحكم المطعون فيه يكون قد خالف القانون و تعرض للنقض .

وحيث ان من خسر الدعوى يلزم بالمصاريف .

فلهذه الأمسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

380الغرفة الإجتماعية ملف رقم 461905
وفي الموضوع : نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة عنابة
في 2006/01/23 وإحالة القضية والأطراف على نفس الجهة القضائية للفصل فيها
طبقا للقانون.

وإلزام المطمعون ضذها بالمصاريف»؛

وامرت بتبليغ هذا القرار الكامل برمته إلى الجهة القضائية الي اصدر فيها
الحكم المطعون فيه بسعي من السيد النائب العام ليكتب على هامش الأصل
بواسطة كتابة الضبط.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الخجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع من
شهر افريل سنة آلفين وثمانية ميلادية من قبل المحكمة العليا الغرفة الاجتماعية-
القسم الأول-المتركب من السمادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
بن مسعود رشيد مستشارا مقررا
بوعلام بوعلام مستش الالب#سارا
بوحلاس السعيد مستشبسسارا
لعرج منيرة مسش_سارا
بحراب الدوادي مستش_سارا

وبحضور السيد/ صحراوي عبد القادر المخامي العام
وبمساعدة السيد/ حفصة كمال أمين ضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2008

381