الغرفة الاجتماعية ملف رقم 608809
ملف رقم 608809 قرار بتاريخ 2011/06/02
قضية الشركة الوطنية للثقل بالسكك الحديدية ضد (زع )

الموضوع: عقد عمل-عقد عمل محدد المدة-.عقد عمل غيرمحدد
المدة.
قانون رقم : 11-90 : المواد: 14.12 و4-73.

المبداً؛ءلا تطبق المادة 4-73 من القانون رقم 11-90 على عقد
العمل محدد امدق ويحكم القاضي. عند معايتته إنهاء علافة

العمل بطريقة تعسفية. وحسب الطلب. بإعادة الادراج؛ 2
حدود المدة المتبقية.؛ أو التعويض عنهاء

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى,؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/01/27.

بعد الاستماع إلى السيدة لعرج منيرة المستشارة المقررة ب تلاوة تقريرها
المكتوب و إلى السيد بهياني ابراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية بالنقض ل الحكم
الصادر عن محكمة قسنطينة بتاريخ 2008/11/04 القاضي بإلزامها بإعادة
إدراج المطعون ضده (ز.ع) يخ منصب عمله وتعويضه عن التسريح التعسفي
بمبلغ 300.000.00 دج مع رفض مازاد عن ذلك من طلبات لعدم التأسيس.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

191الغرفة الاجتماعية ملف رقم 608809
وأودعت يخ هذا الشأن بتاريخ 2009/01/27 عريضة ضمنتها وجها وحيدا
للنتقض؛ 2 حين لم يرد عليها المطعون ضده.
وعليه فإن المحكمة العليا

0 0

نْن حيث ١ 2
حيث استوفى الطعن بالنقض أوضاعه الشكلية والقانونية فهو مقبول.
ن حيث الموخ :
عن الوجه التلقائي: المأخوذ من مخالفة القانون والخطأً ل
تطبيقه؛

حيث يبين من الحكم المطعون فيه أنه من جهة قضى بتحويل العقد المحدد المدة
الرابط بين طرق الدعوى والممتد من 1998/07/01 إلى 1999/06/30 إلى
غير محدد المدة طبقا للمادة 14 من القانون 11/90 التي لا تجد مجالا للتطبيق
ا دعوى الحال طالما أن المطالبة بتحويل العقد المحدد المدة إلى غير محدد المدة
تكون أثثناء سريان العقد المحدد المدة وهذا غير متوفر يخ دعوى الحال سيما أن
المطعون ضده.؛ المدعي الأصلي أقام دعواه سوى بتاريخ 2008/07/08. ومن جهة
أخرى لئن وقف قاضي أول درجة عن صواب على إنهاء علاقة العمل بطريقة
تعسفية بتاريخ 1999/02/06 أي قبل نهاية العقد المحددة المدة السالف الذكر
إلا وكان عليه أن يقضي للمطعون ضده أو بإعادة الإدراج عن الفترة المتبقية من
هذا العقد أو التعويض عنها وبقضائه كما فعل فإنه خالف القانون وأخطأً 2
تطبيقه وعرض ما قضى به للنقض والإبطال ودون الحاجة لمناشة الوجه المثار.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف القضائية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن بالنقض شكلاء
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

192الغرفة الاجتماعية ملف رقم 608809

الموة : نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة
قسنطينة بتاريخ 2008/11/04 وإحالة الدعوى والأطراف أمام نفس الجهة

القضائية للفصل فيها من جديد بهيئّة مختلفة وطبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ب الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثاني من شهر جوان سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-و المتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
لعرجمنيرة مستشارة مقررة
بوعلام بوعلام مستش_سارا
رحابي أحمد مستش_ارا
بكارة العربي مستش_ارا
حاجهني مستش_ارا
بن عربية الطيب مستشارا

بحضور السيد : بهياني ابراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

193