الغرفة الاجتماعية ملف رقم 610645
ملف رقم 610645 قرار بتاريخ 2010/10/07
قضية (ب.ب) ضد المؤسسة المتعددة الخدمات للخشب

الموضوع: إضراب - نزاع جماعي - توقف جماعي عن العمل.
قانون رقم : 02-90 : المادتان : 2 و33 مكرر.

الممذاً: يجب؛ قبل كل توقف جماعي عن العمل. ناتج عن نزاع
جماعي؛ استيفشاء الاجراءات المسبقة؛ المقررة فقاتنوتاء

لا يكفي توجيه الرسائل إلى المستخدم و مفتشية العمل.
لاستيشاء إجراءات الإضراب.

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه:

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/02/04 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد بوشليط رابح المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام #خ تقديم طلباته
المكتوبة الرامية إلى الرفض.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

194الغرفة الاجتماعية ملف رقم 610645
وعلي+ه فإن المحكمة العليا
حيث أن (ب.ب) بواسطة محاميه الأستاذ تليلي عمارة طعن بالنقض يخ
الحكم الصادر عن محكمة الحراش بتاريخ 2008/7/15 القاضي برفض
الدعوى لعدم التأسيس. بعريضة أودعت كتابة ضبط المحكمة العليا ليخ
4 2 أثار فيها وجهين للتقض-
وحيث أن المدعي عليها يخ الطعن ردت بمذكرة ترمي إلى رفض الطعن.

من حيث الشكل :
حيث أن الطعن استوفى أوضاعه القانونية.
من حيث الموضوع :

عن الوجه الأول: المأخوذ من انعدام الأساس القانوني للحكم؛

بدعوى أنه بناء على طلب الفرع النقابي للعمال بتوقيف العمل لمدة يومين
للاحتجاج على وضعية العمال. استجاب العمال لذلك بعد إخطار المؤسسة والفرع
النقابي ومفتشية العمل ومن ثم احترام الإجراءات. وحين قضت المحكمة باعتبار
الاحتجاج إضراب غير شرعي افقد الحكم أساسه القانوني يعرضه للنقض.

لكن حيث من المقرر قانونا أن كل نزاع جماعي “يخ العمل يتعلق بالعلاقات
الاجتماعية والمهنية ب علاقة العمل والشروط العامة للعمل ولم يجد تسويته بين
العمال والمستخدم ؛ يباشر الطرفين إجراءات المصالحة وج حالة فشلها يرفع
الخلاف الجماعي إلى مفتشية العمل.

وحيث يتبين من الحكم المطعون فيه أن المدعي يخ الطعن حسبما ثبت لقاضي
الموضوع لجاً إلى التوقف عن العمل دون احترام الإجراءات السالفة الذكر
والواردة لخ المواد 6 . 2 وما بعدها من القانون 02/90 المعدل والمتمم وهذا ما
يعد خطاً جسيم وفقا للمادة 33 مكرر من القانون المذكور أعلاه يخول للمستخدم
مباشرة الإجراءات التأديبية الواردة .يخ النظام الداخلي ‏ مما يجعل الوجه غير

وجيكه.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

195الغرفة الاجتماعية ملف رقم 610645
الوجه الثاني: المأخوذ من قصور وتناقض الأسباب.
بدعوى أن نية الفرع النقابي والعمال كانت تتجه إلى الاحتجاج على الوضعية

الكارثية للعمال. وي سبيل ذلك قاموا بإخطار الإتحاد العام للعمال الجزائريين

و الفرع النقابي وكذا المؤسسة ومفتشية العمل وبعد انتهاء اليومين الاحتجاجيين

عادوا إلى العمل. مما يجعل عقوبة الطرد تعسفية؛ وبذلك يكون الحكم وقع 4

تناقض بين تفسير الاحتجاج والإضراب ؛ دون اخذ كل الإجراءات التي قام بها

العمال قبل اللجوء إلى الإضراب ؛ وبذلك جاء حكمها غير مسبب يتعين إلغائه.
لكن حيث بالإضافة إلى ما جاء إلى الرد على الوجه الأول فإنه من الثابت

قانونا أن كل توقف عن العمل تحت أي تسمية يجب أن يسبق ذلك الإجراءات

التي حددها القانون 402/90 مادته الثانية وبعدها والمعدل والمتمم.
وحيث أنه يتبين من الحكم المطعون فيه أن المدعي .يخ الطعن حسبما ثبت

لقاضي الموضوع لجاً إلى التوقف عن العمل دون احترام الإجراءات المحددة قانونا

لمعالجة المشاكل المهنية قبل التوقف عن العمل وان توجيه الرسائل إلى المستخدم
ومفتشية العمل غير كاف للقول باحترام الإجراءات السابقة للإضراب بل يجب
عقد اجتماعا أو اجتماعات بين ممثلي العمال والمستخدم. ويخ حالة ضشل هذه
الاجتماعات-يتم إخطار مفتشية العمل للقيام بالإجراءات المصالحة ؛ قبل
التوقف عن العمل وهي الإجراءات التي ثم تجاهلها من الطاعن-يجعل النعي
غير وجيه.
فلهذه الأسباب

قورت المحكمة العليا :

بغ الشكل : قبول الطعن شكلا.

ب الموضوع : رفض الطعن .

وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به يخ الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
السابع من شهر أكتوير سنة ألفين وعشرة من قبل المحكمة العليا-الغرفة

الاجتماعية-القسم الثالث-والمتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

196الغرفة الاجتماعية ملف رقم 610645

بوشليط رابح رئيس القسم رئيسا مقررا
طالب آسيا مست شا ااارة
ستنقاد علي مستش__ ارا

بحضور السيد : علي بن سعد الدراجي- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : مكاتي عبد الحميد-أمين الضبيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

197