الغرفة الاجتماعية ملف رقم 611528
ملف رقم 611528 قرار بتاريخ 2011/06/02

قضية مؤسسة الاسمنت ومشتقاتها ضد (س.ح)

الموضوع: ساعات إضافية - نظام تتاوبي - خبرة.
مرسوم رئاسي رقم :-467.

المبداً:؛ يتاقش القاضي الخبرة. المتعلقة بالساعات الإضافية؛
من حيث الأساس القانوني لحسابها والتتابل مع العمل 2 النظام

التتاوبي.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/02/09 .

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر لخ تلاوة تقريره
المكتوب. و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت مؤسسة الاسمنت ومشتقاتها-وحدة (ج. ط)-بالنقض .2
القرار الصادر عن مجلس القضاء بقسنطينة بتاريخ 2008/12/10 والقاضي
بإفراغ القرارالتمهيدي الصادر لخ 2007/07/11 والقول باعتماد الخبير
موضوع الترجيع وبحسبها إلغاء الحكم المستأنف و إلزام المرجع ضدها بتمكين
المرجع من مبلغ 281.808,51 دج قيمة الساعات الإضافية وتحميلها المصاريف
القضائية.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

198الغرفة الاجتماعية ملف رقم 611528
وأودعت الطاعنة يخ هذا الشأن بتاريخ 2009/02/09 عريضة ضمنتها
ثلاثة أوجه للنقض؛ 4خ حين لم يرد المطعون ضده (س.ح).
وعليه فإن المحكمة العليسسا

ن حيث الل :
حيث استوفى الطعن أوضاعه الشكلية و آجاله القانونية فهو مقبول.
ن حيث الموخ 0

عن الوجه الثالث: الملأخوذ من انعدام وقصورة الأسباب ومن دون
الحاجة إلى متاقشة الوجهين الأول والثاني؛

حيث حاصل ما تنعيه الطاعنة على القرار المطعون فيه أنه اعتمد تقرير الخبير
الذي هو مفتش العمل دون آية مناقشة تذكر بخ حين أن دراسة هذا التقرير تبين أن
الخبير اكتفى بتسجيل عدد الساعات الإضافية المزعومة وتقويمها بنسبة 5096
ثم 7096 ثم السنة المتعلقة بهذه الساعات . وعليه يجوز تقديم الملاحظات التالية:

أ- إن الخبير لم يبين هل أنه قام بحساب الساعات الإضافية على أساس
0 ساعة شهريا أو 173,33 عملا بنص المرسوم الرئاسي 467/03 والمرسوم
رقم 152/97 المؤرخ بق 1997/05/10.

ب- إن الخبير لم يتطرق إطلاقا لساعات الراحة التعويضية التي كان يستفيد
بها المطعون ضده شهريا و المقدرة ب 16 ساعة كما يظهر 2 التعليمة التطبيقية
التي تثبت ذلك. فضلا عن أنه لم يذكر الراحة الأسبوعية ولا العطلة السنوية
التي استفاد بها المطعون ضده.

ج- إن الخبير؛ رغم دراسة الوثائق المقدمة من طرف المؤسسة لم يشر لخ
تقريره أن الساعات الإضافية تتنافى مع العمل .يخ النظام التناوبي. خاصة وأن
العامل كان يتقاضى علاوة تقدر ب 2596 من الأجرة القاعدية شهريا. وهذا
بعنوان مشاركته يخ الفرق التي تعمل ع النظام التثاوبي (8*3).
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

199الغرفة الاجتماعية ملف رقم 611528

ولجميع هذه الأسباب, وأمام عدم مناقشة المجلس لتقرير الخبير يتعين القول
أنه أصدر قرارا يتميز بانعدام وقصور الأسباب مما يؤدي إلى النقض.

حيث يبين بالفعل من القرار المطعون فيه أنه اعتمد تقرير الخبير دون
مناقشة وتسبيب اعتماده هذا مكتفيا بالقول بأن الخبير توصل إلى أن قيمة
الساعات الإضافية هي كذا وأن الخبير قام بمهامه. ين حين أنه كان على
المجلس القيام بتحليل ما أتى به الخبير من معلومات ومناقشتها على ضوء ما
يقدمه الأطراف من مزاعم ووسائل دفاعهم؛ سيما وأن الطاعنة تنازع يخ أحقية
الساعات الإضافية للعامل كونه يعمل ليخ النظام التناوبي. كما أنها دفعت بأن
الخبير لم يحدد القاعدة القانونية التي استعملها يخ حسابه للساعات الإضافية.
فضلا عن أن تقرير الخبير جاء مقتضباء وتضمن أرقاما لا غير من دون أي شرح
أوتوضيح.

وباعتمادهم الخبرة دون مناقشتها فإن قضاة المجلس قصروا ل تسبيب
قضائهم وعرضوا قرارهم للنقض والإبطال.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

فلهذه الأسباب

قورت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا و نقض و إبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس
القضاء بقسنطينة بتاريخ 2008/12/10 و إحالة القضية و الأطراف على نفس
المجلس مشكلا من هيئة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

تحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الثاني من شهر جوان سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية- القسم الأول-والمتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

200الغرفة الاجتماعية ملف رقم 611528

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستش_ ارا
رحابي أحمد مستش_____ارا
لعرجمتنيرة مستش__..ارة
بكارة العربي مستشض__ارا
حاجهني مستش___سراتتستارا
بن عربية الطيب مستشآ__ارا

بحضور السيد : بهياني ابراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

201