الغرفة الاجتماعية ملف رقم 613194
ملف رقم 613194 قرار بتاريخ 2011/04/07
قضية المؤسسة الوطنية لتهيئّة الري ضد (ق.خ)

الموضوع : ساعات إضافية - عمل ليلي- تعويض جزابقا- خدمة دائمة.
قانون رقم :11-90 : المادتان : 2/27 و31.

المبداً : يجب التمييز, بين الساعات الإضافية؛ التي يلجاً المستخدم
إليهاء عند الضرورة القصوى, ولها طابع استثتائي؛ وبين العمل
الليلي. والتعويض الجزالي عن الخدمة الدائمة.

 

إن المحكمة العليا
بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.
بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/02/15 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضدةه.
بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد بهياني ابراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.
حيث طعنت بالنقض المؤسسة الوطنية لتهيّة الري عن طريق مديرها ليخ
القرار الصادر بتاريخ 2008/10/14 عن مجلس قضاء سكيكدة المؤيد للحكم
الصادر بتاريخ 2008/03/30 القاضي بإلزام المدعى عليها بأن تدفع للمدعي
مبلغ 228.702.32 دج تعويضا عن الساعات الإضافية ومبلغ 10.000.00 دج
تعويضا عن كافة الأضرار اللاحقة به.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

202الغرفة الاجتماعية ملف رقم 613194

حيث أن المطعون ضدء يلتمس رفض الطعن.

حيث أن النيابة العامة تلتمس رفض الطعن.

وحيث أن المصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
ب الموضوع :

حيث تدعيما لطعنها أودعت الطاعنة مذكرة ضمنتها وجهين :

الوجه الأول : مأخوذ من انعدام أو قصور او تناقض الأسباب.

الوجه الثاني : مأخوذ من الخطا ًة تطبيق القاتون-

عن الوجهين معا لارتباطهما :

بدعوى أن المطعون ضده حارس ليلي لا يستحق التعويض عن الساعات
الإضافية التي يستفيد بها عمال آخرون غير الحرّاس كما تؤكد ذلك المادة 177
من الإتفاقية الجماعية مع العلم أن المطعون ضده كان قد أخذ كل حقوقه يخ
الوقت الذي كانت علاقة العمل فيه قائمة والتي انتهت بإنتهاء العقد.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه تأسس على أن التعويض عن
الساعات الإضافية يختلف عن التعويض الجزاخ عن الخدمة الدائمة واعتبر
قضاة المجلس أن دفع الطاعنة غير مؤسس طالما أنه ثبت لديهم قيام المستأنف
(المطعون ضده الحالي) يعمل ساعات إضافية خلال الفترة الممتدة من
9 2004/03 إلى 2007/02/09 ونتيجة لذلك أفادوه بالتعويض عن تلك
الساعات تأييدا للحكم المستأنف دون أي تأسيس قانوني و لا مرجع تعاقدي
يثبت قيامها فعلا يخ حين أن الساعات الإضافية فضلا عن أن المستخدم يلجاً
إليها للضرورة القصوى ولها طابع إستثنائي حسب ظروف العمل والإنتاج طبقا

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

203الغرفة الاجتماعية ملف رقم 613194
لنص المادة 31 من القانون رقم 11/90. فإن المطعون ضده حارس ليلي تُطبّق
بشأنه المادة 27/ 2 من نفس القانون المتعلقة بالعمل الليلي التي تحدد ظروف
قيامه الإتفاقيات أو الإتفاقات الجماعية ؛ فكان على قضاة الموضوع الرجوع إلى
هذه الأخيرة للوقوف على ظروف العمل بما فيها ساعات العمل وتوزيعها وما
خصضّت به الحراس الليليين وما أقرته من تعويض .2 هذا الشأن خاصة ماجاء 4
نص المادة 177 من الإتفاقية الجماعية المحتج بها وما تضمنه الملحق السابع لها
وتحديد موقفهم منها ولما قضوا بالتعويض عن الساعات الإضافية جزافيا وفقا
لما طلبه المطعون ضده دون مناقشة دفوع الطاعنة والتعويض الجزا يخ عن الخدمة
الدائمة؛ فإنهم ليس فقط قصروا "يخ تسبيب القرار المطعون فيه بل أفقدوه أيضا
الأساس القانوني مما يعرضه للنقض والإبطال.

حيث أن المصاريف القضائية تبقى على عاتق من خسر دعواه.

فلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا:

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال القرار المطعون فيه
الصادر بتاريخ 2008/10/14 عن مجلس قضاء سكيكدة وإحالة القضية
والأطراف أمام نفس الجهة التي أصدرته مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها
طبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ل الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
السابع من شهر أفريل سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-و المتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

204الغرفة الاجتماعية ملف رقم 613194

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسسا
بوعلام بوعلام مستشضشارا مقررا
رحابي أحمد مستش_____ارا
لعرجمتنيرة مستش__..ارة
بكارة العربي مستش_سبتتارا
حاجهني مستش___سراتتستارا
بن عربية الطيب مستشآ__ارا

بحضور السيد : بهياني ابراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

205