الغرفة الاجتماعية ملف رقم 622457
ملف رقم 622457 قرار بتاريخ 2011/06/02

قضية شركة الأجر تلمسان ضد (ع.ب)

الموضوع: ذهاب إرادي-اتفاقية جماعية-مفاوضات جماعية.
قانون مدني :المادة : 106.
قانون رقم : 11-90: المادة : 74 الفقرتان 1 و2.

المفاوضات الجماعية.

يصبح العامل. الموافق على ا لذهاب الإرادي مقابل التعويض؛
إعمالا للاتفاقية الجماعية. أجتبيا عن الهيثة المستخدمة. ولا
يستفيد من تغيير وضعيتها القانونية -

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى,؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/04/01 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب؛ و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

209الغرفة الاجتماعية ملف رقم 622457

حيث طعنت شركة الأجر بتلمسان بالنقض يخ الحكم الصادر عن محكمة
الرمشي بتاريخ 2008/12/17 والقاضي بإلزامها بإرجاع المطعون ضده (ع.ب)
إلى منصب عمله الأصلي.

وأودعت الطاعنة يخ هذا الشأن بتاريخ 2009/04/01 عريضة ضمنتها
وجهين للتقض؛

رد عليها المطعون ضده ملتمسا يخ مذكرة جوابه عدم قبول الطعن شكلا و
الموضوع رفضه لعدم التأسيس.

وعليه فإن المحكمة العليا

ن الدفع الت :

حيث دفع المطعون ضده 2 نفس الوقت بعدم قبول الطعن شكلاء وعدم قبول
عريضة الطعن شكلا مستندا على المواد 563. 564. 565 و 352 من ق.ا.م وإ.

لكن حيث أن الطعن بالنقض تم قيده لدى مصالح كتابة ضبط المحكمة العليا
بتاريخ 2009/04/01 . وأن المواد المتمسك بها من قانون الاجراءات المدنية
والإدارية لا تسري عليه بأثر رجعي طالما أن هذا القانون يدخل حيز التنفيذ بعد
سنة من صدوره يخ الجريدة الرسمية بتاريخ 2009/04/23. مما يجعل الدفع
غير سديد يتعين رفضه.

حيث استوفى الطعن إذا أوضاعه الشكلية و القانونية فهو مقبول.

عن الوجه الثاني : المأخوذ من مخالفة المادة 2 من الاتفاقية
الجماعية المؤرخة ب 2007/06/10 ومن دون الحاجة إلى منافشة
الوجه الأول.

حيث حاصل ما تنعيه الطاعنة على الحكم المطعون فيه أنه قضى بإرجاع
العامل إلى منصب عمله استنادا إلى المادة 74 من قانون 11-90 التي تنص
على أنه إذا حدث تغيير ل الوضعية القانونية للهيّة المستخدمة تبقى جميع
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

210الغرفة الاجتماعية ملف رقم 622457
علاقات العمل المعمول بها يوم التغيير قائمة بين المستخدم الجديد والعمال . 4
حين أن هذه المادة لا تجد أي مجال للتطبيق على دعوى الحال ذلك أن الاتفاقية
الجماعية المبرمة بين ممثلي العمال و المجمع الصناعي و التجاري للمؤسسات
المنتجة للمواد الحمراء بالغرب مكنت جميع العمال من حقوقهم وتعويضهم
عن التسريح مقابل إنهاء علاقة العمل ابتداء من 2004/01/04 عملا بالبند
الثاني من الاتفاقية. وبعد إمضاء الاتفاقية تحصل العمال على مستحقاتهم
بتاريخ 2007/06/16 مقابل إنهاء علاقة العمل بأثر رجعي و ذلك ابتداء من
4 . وبما أن العقد شريعة المتعاقدين وفقا لأحكام المادة 106 من
القانون المدني ؛, فإن المادة الواجبة التطبيق يخ هذا المجال هي المادة 74 الفقرة
2 من القانون 11-90 والتي تنص على أنه يجوز أن يطراً تعديل ين علاقة العمل
عن طريق المفاوضات الجماعية. وهو ما تم بين العمال و المستخدم بناء على
الاتفاقية الجماعية السالفة الذكر و التي بموجبها تم الاتفاق على إنهاء علاقة
العمل مقابل التعويض. و التي خالف الحكم المطعون فيه المادة الثانية منها. مما
يستوجب معه نقضه وإبطاله.

حيث يبين فعلا من الحكم المطعون فيه أنه قضى بإعادة إدراج العامل إلى
منصب عمله مستندا على المادة 74 من القانون 11-90 ومن دون أن يتأكد من
أن المطعون ضده قد استفاد من بنود الاتفاقية الجماعية المشار إليها يخ الوجه؛
ذلك أنه يخ حالة الاستفادة من جميع حقوقه وموافقته على الذهاب الإرادي
وقبضه التعويض عنه فإن علاقة العمل التي كانت تربطه بالطاعنة قد انتهت
ويصبح العامل أجنبيا عن الشركة ولا يمكنه الاستفادة بأحكام المادة 74 من
القانون 11-90 , فكان على قاضي الدرجة الأولى أن يتأكد من هذه المسألة ولا
يكتفي بالتسبيب الذي قدمه بشأنها و الذي جاء غامضا لا يفهم منه أي شيء.
ولما لم يفعل فإنه قصر ع تسبيب حكمه وعرضه بذلك للنقض و الإبطال.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

211الغرفة الاجتماعية ملف رقم 622457
فلهذه الأساب

قررث المحكمة العلياء:

قبول الطعن شكلا و نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة
الرمشي بتاريخ 2008/12/17 وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة
مشكلة من هيئّة أخرى ليفصل فيها من جديد طبقا للقانون .

تحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به يخ الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثاني من شهر جوان سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية- القسم الأول- والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستشش__ارا
رحابي أحمد مستش ارا
لعرج منيرة مستش_بإبسارة
بكارة العربي مستش__ارا
حاجهني مستش_س(بتسارا
بن عربية الطيب متئش سار

بحضور السيد : بهياني ابراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد: عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

212