الغرفة الاجتماعية ملف رقم 622703
ملف رقم 622703 قرار بتاريخ 2011/06/02
قضية المؤسسة الوطنية لتسويق وتوزيع المواد البترولية ضد (ع.٠)

الموضوع: عقد عمل-عقد عمل محدد المدة- إعادة تكييف عقد العمل
محددالمدة.
قانون رقم : 11-90: المواد : 12 12 مكرر و14.

المبداً : تثارمسألة مخالفة عقد العمل أحكام المادة 12 من القانون
رقم 11-90 من طرق ذي المصلحة.

لا يمكن القاضي إثارتها تلقائياء

المطالبة بإعادة تكييف عقد العمل محدد المدة تتم ؛
وجوباء خلال مدة سريان العقد.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى,؛ و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/04/04 .

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب. و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت المؤسسة الوطنية لتسويق وتوزيع المواد البترولية-مقاطعة الغاز
المميع-نفطال بالنتقض .ع الحكم الصادر عن محكمة تقرت بتاريخ 2008/12/23

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

213الغرفة الاجتماعية ملف رقم 622703
والقاضي بإلزامها بأن تدفع للمطعون ضده (ع.٠) مبلغ 70.000 دج تعويضا عن
رفض إعادة الإدماج.
وأودعت الطاعنة هذا الشأن بتاريخ 2009/04/04 عريضة ضمنتها ثلاثة
أوجه للنتقض, 2 حين لم يرد المطعون ضده .
وعليه فإن المحكمة العليا

ن حيث الت :
حيث استوفى الطعن أوضاعه الشكلية و آجاله القانونية فهو مقبول.

عن الوجه التلقاني : المأخوذ من مخالفة القانتون ومن دون الحاجة
إلى مناقشة الأوجه المثارة؛

حيث يبين من الحكم المطعون فيه أنه قضى بالتعويض للمطعون ضده معتبرا
إنهاء علاقة العمل التي كانت تربطه بالطاعنة بعد إنتهاء المدة المحددة يخ العقد
تسريحا تعسفيا على أساس أن عقد العمل المحدد المدة الذي يربط الطرفين
جاء مخالفا لأحكام المادة 12 حين أنه لا يبين من وقائع الدعوى كما عرضها
الحكم المطعون فيه أو من حيثياته أن المطعون ضده قد آثار مسألة مخالفة العقد
لأحكام المادة 12 والتي يجب أن يثيرها الطرف ذي المصلحة ولا يمكن للقاضي
أن يقيرها تلقائيا .

حيث بالإضافة إلى ما سبق. فإن الاجتهاد استقر على أن المطالبة بتكييف
عقد العمل المحدد المدة إذا جاء مخالفا لأحكام المادة 12, يجب أن تطرح على
المحكمة خلال مدة سريان العقد أو تنفيذه. أما بعد إنتهاء مدة العقدء و
دعوى الحال بعد عدة ستوات. فإنه لا يمكن المطالبة بإعادة تكييف عقد عمل
قد انتهى. وبقضائه كما فعل فإن الحكم المطعون فيه خالف القانون وتعرض
للنقض والإبطال.

حيث أن من يخسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

214الغرفة الاجتماعية ملف رقم 622703
قلهذه الأسسساب

قورت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا و نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة
تقرت بتاريخ 2008/12/23 وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة مشكلة
من هيئة أخرى ليفصل فيها من جديد طبقا للقانون.

تحميل المطعون ضده بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ب الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الثاني من شهر جوان سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستش_ ارا
رحابي أحمد مستش_____ارا
لعرجمتنيرة مستش__..ارة
بكارة العربي مستش_ارا
حاجهني مستش___سراتتستارا
بن عربية الطيب متشا ارا

بحضور السيد : بهياني ابراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

215