الغرفة الاجتماعية ملف رقم 634148
ملف رقم 634148 قرار بتاريخ 2012/02/02
قضية (ل.ز) ضد شركة النقل والإيجار المسماة صوطرالو

الموضوع : تقاعد - عقد عمل- رصيد كشف الحساب.
أمررقم :58-75 ( قانون مدني) ؛ المواد : 459. 463 و464. جريدة رسمية
عدد:78.

قانون رقم : 90- 11 (علاقات العمل )؛ المادتان : 66 و67, جريدة رسمية
عدد:17.

قانون رقم : 83 - 12 (تقاعد)؛ جريدة رسمية عدد : 28.

الميداً : توقيع العامل. المحال على التقاعد. وصل رصيد كشف
الحساب؛ دون إبداء تحفظ:؛ لا يفقده حقوقه الناشئة عن عقد
العمل. طالما لثم يتتازل صراحة عنها.

يحق للعامل المطالبة بها لاحقاء

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2009/05/17 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي
المطعون ضده.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

416الغرفة الاجتماعية ملف رقم 634148

بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعن بالنقض المدعو (ل. ز) ع القرار الصادر بتاريخ 2009/03/10
عن مجلس قضاء عنابة المؤيد للحكم المستأنف الصادر بتاريخ 2008/11/03
القاضي برفض الدعوى لعدم التأسيس.

حيث أن المطعون ضدها تلتمس رفض الطعن والتعويض بمبلغ

0 وج عن الطعن التعسفي.

حيث أن النيابة العامة تلتمس رفض الطعن.

وحيث أن المصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

ب الشكل:

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
ل الموضيوع :

حيث تدعيما لطعنه أودع الطاعن عريضة ضمنها ثلاثة أوجه
للنتقض :

الوجاه الأول : مأخوذ من القصورةٍ الأسباب.

الوجه الثاني : مأخوذ من تناقض الأسباب مع المتطوق-

الوجه الثالث : مأخوذ من مقتضيات متناقضة ضمن متطوق
الحكم أو القرار.

عن الوجهين الأول والثالث لتشابههما :

بدعوى أن قضاة المجلس اعتبروا «أن مجرد توقيع المدعي على وصل
تصفية لحسابات دون إبداء أي تحفظات. يؤكد تقاضيه لكامل حقوقه ويبرئٌ
ذمة الشركة المستخدمة» وهذا قصور واضح لي الأسباب ذلك أن عبارات « دون

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

417الغرفة الاجتماعية ملف رقم 634148
إبداء أي تحفظات» لا تدل لغوياء منطقيا وقانونا أن العامل تقاضى كامل حقوقه
كما أن تلك العبارات لا تحمل كلمة التنازل عن أي حق والفرق بينهما شاسع
والاعتماد على وصل تصفية الحسابات هو تسبيب خاطئٌ التصور قانونا ومردود
عليه قضاء طبقا لكونه متناقض على أساس أنه إذا كانت شهادة العمل طبقا
لنص المادة 67 من القانون رقم 11/90 لا يترتب عنها فقدان المستخدم والعامل
كل حقوقهما على حد سواء , فكيف يعتبر قضاة الموضوع وصل تصفية الحسابات
بمثابة فقدان العامل لكل حقوقه. علما أن الطاعن سلم للمحكمة كامل كشوفات
الأجر من 2005 إلى 2007 أثبت بموجبها صحة ادعاءه لم تنفيها المطعون ضدها.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه تأسس أن الطاعن أحيل على
التقاعد وأمضى على وصل تصفية الحسابات دون إبداء أي تحفظات مما
يثبت تقاضيه لكامل حقوقه يخ حين أن رصيد كشف الحسابات أو وصل تصفية
الحسابات كما جاء "يخ تأسيس القرار المطعون فيه هو عبارة عن وثيقة تسلم
للعامل المنتهية علاقة عمله التي يعترف بموجبها ويقر على تسلمه للمبالغ التي
تضمنها الوصل وفقط ولا يبرئٌ ذمة الهيئّة المستخدمة كلية كما أنه لا يحميها
أو يعفيها من المطالبة مستقبلا من طرف العامل ولا يفقده حقوقه الناشّة عن
عقد العمل يخ غياب تنازل هذا الأخير الصريح عن تلك الحقوق طبقا لما جاء بي
مفهوم نص المواد 459. 463 و 464 من القانون المدني المتعلقة بالصلح والمادة
7 من القانون رقم 11/90 ولما لم يتضمن وصل الحسابات الحقوق المطالب
بها بموجب العريضة الافتتاحية فإنها تبقى قائمة يتعين معه المجلس مناقشتها
والوقوف على مدى أحقية الطاعن فيها على ضوء الاتفاقية الجماعية أو عقد
العمل الذي يربط الطرفين وبالتالي فالوجهين معا مؤسسين من دون التطرق
للوجه الثاني.

حيث أن المصاريف القضائية تبقى على عاتق من خسر دعواه.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

418الغرفة الاجتماعية ملف رقم 634148
قلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال القرار الملطعون
فيه الصادر بتاريخ 2009/03/10 عن مجلس قضاء عنابة وإحالة القضية
والأطراف أمام نفس الجهة التي أصدرته مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها
طبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثاني من شهر فيفري سنة ألفين و اثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول- والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيما
بوعلام بوعلام مستشارا مقررا
رحابي أحمد مستش___سارا
لمرجمنيرة مستشسارة
بكارة العربي مستش___عستتارا
حاج هني محمد مستش___(تارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام.؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172