الغرفة الاجتماعية ملف رقم 635652
ملف رقم 635652 قرار بتاريخ 2012/02/02
قضية (م. ل) ضد الشركة ذات المسؤولية المحدودة تشين تشين

الموضوع ؛ تسريح تعسفي - نظام د اخلي- تعليق علاقة العمل - نزاع
جماعي - تغيير مكان العمل - تفاوض.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل) ؛ المواد : 64. 75 و114؛ جريدة رسمية

عدد:17.

المبداً؛ عدم توفر المؤسسة المستخدمة. المشغّلة عشرين عاملا
فأكثر. على نظام داخلي. يجعل التسريح تعسفيا.

يعد تسريحا تعسفياء؛ تسريح العامل؛ أثتاء تعليق
علاقة العمل. بسبب التزاع الجماعي. التاجم عن تغييرمكان
العمل؛ بدون تفاوض.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودوعة بتاريخ 2009/05/20

بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوية.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

420الغرفة الاجتماعية ملف رقم 635652

حيث طعن بالنقض المدعو (م.ل) "يخ الحكم الصادر بتاريخ 2007/10/01
عن محكمة بجاية القاضي برفض الدعوى لعدم التأسيس.

حيث أن المطعون ضدها لم ترد على عريضة الطعن المبلغة بها من طرف
الطاعن بتاريخ 02/ 2009/06 بموجب محضر صادر عن مكتب الأستاذ بن
اعراب العربي المحضر القضائي لدى اختصاص محكمة بجاية.

حيث أن النيابة العامة تلتمس رفض الطعن.

وحيث أن المصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فاإن المحكمة العليا

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه لوقوعه ضمن الآجال ووفق
الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
ب الموضوع :

حيث تدعيما لطعنه أودع الطاعن عريضة ضمنها وجهين للنقض :

الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة قاعدة قانونية ‏

الوجه الثاني : مأخوذ من القصورة الأسباب.

عن الوجه التلقائي المثاررمن طرف المحكمة العليا : والمأخوذ من
القصورة الأسباب دون التطرق للوجهين المثارين.

حيث يبين من الحكم المطعون فيه أنه قضى برفض الدعوى لعدم التأسيس
معللا قضاءه بأن المطعون ضدها وجهت للطاعن إنذارا للالتحاق بمنصبه وإلا
اعتبر لخ حالة إهمال منصب. ودون الخوض .4 وقائع الدعوى لمعرفة هل الطاعن
التحق بمنصبه كما يزعم أم لا. فإن المطعون ضدها قامت بتسريحه بعد أن كانت
علاقة العمل موقوفة بسبب تغيير مكان العمل من طرف المطعون ضدها. يخ حين
أن توقيف علاقة العمل يخ هذه الحالة لا يفرض هكذا وبصفة آمرة من طرف
المستخدم حتى لا تهضم حقوق العمال.و إنما يتم بناء على اتفاق بين ممتلي
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

421الغرفة الاجتماعية ملف رقم 635652
هؤلاء والأول قبل اتخاذ أي قرار يخ هذا الشأن. وهذا ما نصت عليه المادة 64
يخ الحالة الأولى من حالات تعليق علاقة العمل. أما وأن يتم قرار تعليق علاقة
العمل بشكل انفرادي دون أي اتفاق .يخ إطار الاتفاقيات أو الاتفاقات الجماعية
النصوص عليها ليخ المادة 120 من القانون 11-90 المعدل والمتمم فإن النزاع
الجماعي الناشب عن ذلك؛ كما هو الشأن يخ دعوى الحال. تقع مسؤوليته على
عاتق المستخدم مهما كانت الظروف التي أدت إلى توقيف علاقة العمل. وكل
تسريح نتج عن ذلك يكون تعسفيا ذلك أن إعادة إدراج العمال ‏ مناصب عملهم
أو يخ مناصب ذات أجر مماثل يكون بقوة القانون عملا بأحكام المادة 65 من
ذات القانون.

حيث فضلا عن ذلك إن الطاعن تمسك بأن المطعون ضدها التي تشغل
أكثر من 20 عاملا لا تتوفر على نظام داخلي. إلا أن المحكمة لم تناقش هذا الدفع
الذي هومن النظام العام؛ وأن لهذا السبب وحده يكون تسريح العامل تعسفيا يخ
حالة غياب النظام الداخلي حسب ما استقر عليه الاجتهاد. أكثر من ذلك فإن
المحكمة قبلت إعذارات للالتحاق بالمنصب كانت قد أرسلتها المطعون ضدهما
خلال مرحلة التقاضي الأولى التي انتهت بالحكم الصادر ليخ 25/ 09/ 2006
والذي قضى برفض الدعوى لعدم التأسيس والتي كيفت المحكمة وقائعها بتعليق
علاقة العمل وليس بالتسريح التعسفي. وهي نفس التشكيلة التي فصلت 2خ
الدعوى الثانية بعد صدور مقرر التسريح آخذة بعين الاعتبار وثائق إجرائية تتعلق
بتوقيف علاقة العمل غطاها الحكم السالف الذكر واستعملتها ثانية المطعون
ضدها لاتخاذها قرار التسريح مخالفة بذلك الإجراءات المنصوص عليها يخ
المواد 73/ 75.3/73.2. 77 وما يليها من القانون 90- 11 المعدل والمتمم. فكان
على قاضي الدرجة الأولى أن يناقش دفوعات الطرفين ويعلل قضاءه برفضها أو
قبولهاء ولا يكتفي بدفوعات طرف واحد وإلا عرض حكمه للنقض والإبطال.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

422الغرفة الاجتماعية ملف رقم 635652
قلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال الحكم المطعون فيه
الصادر بتاريخ2007/10/01 عن محكمة بجاية وإحالة القضية والأطراف أمام
نفس الجهة التي أصدرته مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها طبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ب الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثاني من شهر فيفري سنة ألفين واثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغفرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة:

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيما
بوعلام بوعلام مستشارا مقررا
رحابي أحمد مستش___سارا
لعرج منيرة ستقشنسسارة
بكارة العربي مستشارا
حاج هني محمد مستش___(تارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

423