الغرفة الاجتماعية ملف رقم 636445
ملف رقم 636445 قرار بتاريخ 2011/06/02
قضية (ط.ن) ضد ديوان الترقية و التسيير العقاري

ال ِ بك قضائي- ِ أ 0 نهائيا- يغة تتفيذية- تتفيد-
غرامة تهديدية .
قانون رقم : 04-90 : المواد : 35.34 و 39.

المبداً : المادة 39 من القانون رقم 04-90 هي الواجبة التطبيق؛ 2
حالة اكتساب الحكم, المتعلق بتسوية التزاعات الفردية 2 العمل.
الصيغة التتفيذية واللجوء إلى الغرامة التهديدية؛ لتنفيذه.

 

إن المحكمة العليا
بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.
بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/05/24 ومذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.
بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر لخ تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد بهياني ابراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.
حيث طعن بالنقض المدعو (ط.ن) يخ القرار الصادر بتاريخ 2009/04/01
عن مجلس قضاء سطيف لق القضية رقم 09/01450 القضية رقم 09/0040
القاضي بإلغاء الحكم المستأنف الصادر بتاريخ 2008/11/24 وحال الفصل
من جديد رفض الدعوى لعدم التأسيس.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

221الغرفة الاجتماعية ملف رقم 636445

حيث أن المطعون ضده يلتمس رفض الطعن.

حيث أن النيابة العامة تلتمس نقض القرار.

وحيث أن المصاريف القضائية دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
ب الموضوع :

حيث تدعيما لطعنه أودع الطاعن عريضة ضمنها ثلاثة أوجه للنتقض-

الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة المادتين 32 و36 من القانون
رقم 04/90

الوجه الثاني: مأخوذ من مخالفة أحكام المادة 8/358 من قانون
الاجراءات المدنية.

الوجه الثالث: مأخوذ من مخالفة أحكام المادة 10/358 من قانون
الاجراءات المدنية.

عن الوجهين الثاني والثالث معا : لارتباطهما ودون التطرق
للوجه الأول.

بدعوى أن القرار المطعون فيه جاء منعدم الأساس القانوني ومشوبا بالقصور
يخ الأسباب ذلك أن قضاة المجلس لم يسببوه تسبيبا كافيا ولم يبينوا يخ ما ظهر
من خلاله أن قاضي الدرجة الأولى قد جانبه الصواب.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه تأسس على حيثية وحيدة جاء فيها
أن قاضي الدرجة الأولى جانب الصواب لما قضى بتوقيع الغرامة التهديدية يخ
مواجهة المستأنف تأسيسا على المواد 33 و34 وما يليها من القانون رقم 11/90
مضيفا أنه بعد الإطلاع على ماجاء يخ الملف. فإنه لا مجال لتطبيق هذه المواد يخ
دعوى الحال ونتيجة لذلك ألغى الحكم المستأنف ورفض الدعوى لعدم التأسيس
دون أي تأسيس قانوني ولا أسباب قانونية مقنعة يخ حين أن المادة 39 من القانون
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

222الغرفة الاجتماعية ملف رقم 636445
رقم 04/90 المتعلق بالتزاعات الخاصة بعلاقات العمل هي الواجبة التطبيق ل
حالة اكتساب الحكم المراد تنفيذه الصيغة التنفيذية وتحيل نفس المادة إلى
المادتين 34 و 35 من نفس القانون ولما قضى القرار بخلاف ذلك فإنه ليس فقط
جاء قاصر الأسباب بل فاقد الأساس القانوني مما يعرضه للنقض والإبطال.

حيث أن المصاريف القضائية يتحملها من خسر دعواه.

فله ذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال القرار المطعون فيه
الصادر بتاريخ 2009/04/01 فهرس رقم 09/01450 القضية رقم 09/0040
عن مجلس قضاء سطيف وإحالة القضية والأطراف أمام نفس الجهة التي
أصدرته مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها طبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده بالمصارف القضائيمة.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ب الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الثاني من شهر جوان سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية- القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسمسا
بوعلام بوعلام مستشارا مقررا
رحابي أحم د مستث ارا
لعرج متنيرة مستشسارة
بكارة العربي مستش_..سارا
حاجهني مستش_-.سارا
بن عربية الطيب مستشارا

بحضور السيد : بهياني ابراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبيط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

223