الغرفة الاجتماعية ملف رقم 640479
ملف رقم 640479 قرار بتاريخ 2011/06/02
قضية المؤسسة ذات المسؤولية المحدودة 2186116 1515 ضد (ش. م)

الملوضوع:خطأاً مهني - تأديب - سماع العامل.
قانون رقم : 11-90 : المواد : 73 2-73 فقرة 2 و3-73.

المبداً: الاستفسار الكتابي. الموجه للعامل. للرد عليه.؛ لا يعؤض

الإاجراء التأديبي؛ المتمتل 2 سماع العامل من طرف المستخدم؛
حول الخطا المهتي. المتسوب إليه.

 

إن المحكمة العليا

بناءا على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. و على عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2009/06/08.

بعد الاستماع إلى السيد بكارة العربي المستشار المقرر خ تلاوة تقريره المكتوب
و إلى السيد بهياني ابراهيم المحامي العام ب تقديم طلباته المكتوبة.

حيث قامت المؤسسة ذات المسؤولية المحدودة 210118115 1515 المطاعم
الجديدة ممثلة بمديرها بطعن بالنقض. الحكم الصادر عن محكمة الحراش
بي 2009/03/03 والقاضي بالرجوع والتعويض بمبلغ 80 ألف دج للمطعون
ضده. وتدعيما لطعنها أثارت الطاعنة وجها وحيدا للتقض, أما المدعى عليه
ب الطعن فلم يرد.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

224الغرفة الاجتماعية ملف رقم 640479
وعليه فإن المحكمة العليسا

من حيث الشكل :
حيث أن الطعن استوفى آجاله وأوضاعه القانونية.
من حيث الموضوع :

عن الوجه الوحيد: المأخوذ من الخطأ ك تطبيق القاتونء

بدعوى أن المدعى عليه يخ الطعن وبموجب الاستجواب الموجه له اعترف
صراحة بغلقه لنقطة البيع على الساعة التاسعة مساءا بدل الساعة 11 ليلا
بصفة أحادية مخالفا بذلك تعليمات مسؤوليه السلميين. وقد سبب ذلك الغلق
أضرارا للعارضة لا سيما تجاه مؤسسة تسيير مطار هواري بومدين التي تفرض
على العارضة دفتر شروط تخضع له بصفة صارمة ؛ وأن الأسباب التي قدمها
المطعون ضده غير موضوعية وتعد مخالفة صريحة لتعليمات المسؤول المباشر وكذا
تعليمات المستخدم. وأن الخطاً المرتكب يعد خطاً جسيما يترتب عنه التسريح
لرفض تنفيذ تعليمات مسؤوليه المباشرين كما تنص على ذلك المادة 73 من ق
0,. وبالإضافة لذلك فإن المادة 02/73 من ق 11/90 تنص على وجوب
التبليغ الكتابي لقرار التسريح واستماع المستخدم للعامل المعني. وأن المطعون
ضده تم إحالته على مجلس التأديب أين تم سماعه من قبل أعضاء المجلس حول
الخطأً المنسوب إليه وأن التسريح كان قانونيا وفقا للقانون 11/90 لا سيما المواد
3 وما يليهاء وبقضائه يكون قاضي الدرجة الأولى قد أخطاً يخ تطبيق القانون
المواد 73 و 02/73 و 3/73 مما يستوجب نقض الحكم محل الطعن.

لكن حيث يبين من الحكم محل الطعن أن قاضي الدرجة الأولى أسس عن
صواب قضاءه على أساس أن المطعون ضده دفع بعدم الإستماع إليه ولم يمكن
من الدفاع عن نفسه خرقا للقانون 11/90 والمادة 43 من النظام الداخلي وأن
دفع المدعى عليها الأصلية بالاستماع إليه غير مبرر لعدم إرفاق ما يثبت ذلك
مما يجعل دفع المدعى الأصلي مؤسس ونتيجة لذلك الطاعنة لم تثبت للمحكمة
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

225الغرفة الاجتماعية ملف رقم 640479
عدم تنفيذ المطعون ضده للتعليمات مما يجعل لتسريح تعسفي خرقا للمواد 73
و02/73 و03/73 من ق 11/90.

ذلك أن ما دفعت به الطاعنة بأنه تم سماع العامل من خلال الإستفسار
الكتابي الموجه إليه للرد عليه بتاريخ 2007/10/07 لا يعوض ولا يحل محل
الإجراء التأديبي المنصوص عليه بالمادة 2-73 فقرة 02 من ق 11/90 الذي
ينص على ضرورة الاستماع للعامل المعني من طرف المستخدم حول الخطاً
المهني المنسوب إليه وعلى ضرورة تبليغه بأن له الحق لي أن يختار عاملا تابعا
للهيئّة المستخدمة ليصطحبه.؛ والذي هو إجراء تأديبي قانوني الزامي يترتب عن
حرمان العامل منه اعتبار تسريحه تعسفيا طبقا للمادة 3/73 من ق 11/90
وعلى المستخدم إثبات قيامه بهذا الإجراء وفقا للمادة 03-73 من ق 11/90
وهذا ما قضى به الحكم محل الطعن لذا فإن قاضي الدرجة الأولى بقضائه يكون
قد طبق صحيح القانون خلافا للوجه المثار مما يتعين رفضه.

وحيث أن من خسر دعواه يتحمل المصاريف.

قلهذه الأسباب

قورت المحكمة العليا :

بغ الشكل : قبول الطعن.

ب الموضوع : رفضه لعدم تأسيسه.

مع تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثاني من شهر جوان سنة ألفين و إحدى عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة

الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

226الغرفة الاجتماعية ملف رقم 640479

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
بكارة العربي مستشارا مقررا
بوعلام بوعلام مستش_ارا
رحابي أحمد مستش_ارا
لعمرجمثيرة مستشارة
حاجهني مستش_ارا
بن عربية الطيب مستشارا

بحضور السيد: بهياني ابراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2011

227