الغرفة الاجتماعية ملف رقم 668271
حيث قامت الشركة ذات المسؤولية المحدودة "موبيسرف الجزائر بطعن
بالنقض يخ الحكم الصادر عن محكمة بنّر مراد رايس يخ 2009/08/02
والقاضي بإلزام الطاعنة أن تدفع للمدعى عليه مبلغ 200.000 دج كتعويض عن
رفض إعادة إدماجه يخ منصب عمله. وتدعيما لطعنها أثارت الطاعنة وجها
وحيدا للنقض؛ أما المدعى عليه يخ الطعن فلم يرد.
وعليه فإن المحكمة العليا

ث الج :

© حبث

حيث أن الطعن استوفى آجاله وأوضاعه القانونية.
من حيث الموضوع :

عن الوجه الوحيد : المأخوذ من مخالفة القانون :

القرع الأول : مخالفة المادتين 07 و73 من القانون 11/90
والمادتين 106 و107 من القانون المدتي؛

بدعوى أن قاضي الموضوع توصل .يخ حكمه إلى أن العارضة سرحت المدعى
عليه الطعن تعسفيا بحكم عدم تقديمها النظام الداخلي للشركة. للتأكد من
درجة الخطاً. إلا أن عقد العمل الذي هو شريعة المتعاقدين الذي يربط الطرفين.
أكد ا مادته السادسة (06) على إمكانية تغيير مكان العمل حسب حاجة
الشركة طبقا للمادة 106 من القانون المدني وأن الطاعنة تنفيذا لبنود العقد
حولته للعمل بورقلة إلا أنه رفض الالتحاق بمنصب عمله؛ وهو ما يشكل رفض
تنفيذ تعليمات مستخدميه وبالتالي رفض تنفين التزاماته المهنية؛ وهذا يشكل
خطاً مهنيا جسيما حسب المادة 73 من القانون 11/90 والفقرة 03 المادة 07 من
نفس القانون. دون حاجة للتطرق للنظام الداخلي للشركة.؛ وأن قاضي الموضوع
جانب الصواب يخ تطبيق المادة 73 المذكورة وعرض حكمه للنقض.

لكن حيث يبين من الحكم محل الطعن أن قاضي الدرجة الأولى أسس
قضاءه أيضا على أن الطاعنة لما قامت بتسريح المدعى عليه يخ الطعن لم تبين
اتباعها للإجراءات التأديبية الملنصوص عليها يخ القانون رقم 11/90 وعلى عدم
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2014

267