الغرفة الاجتماعية ملف رقم 697035
ملف رقم 697035 قرار بتاريخ 2013/01/10
قضية المؤسسة الوطنية للأشغال والتركيب الكهربائي '"كهريب" ضد (١.س)

الموضوع : عقد عمل-عقد محدد المدة- إعادة تكييف عقد العمل.
قانون رقم :11-90 (علاقات العمل)؛ المواد :12:11 و14 جريدة رسمية

عدد:17.

المبداً: مخالفة العقد محدد المدة المادة 12 من قاتون رقم 11-90
مسألة يثيرها صاحب المصلحة و لا يتيرها القاضي و لا يعيد تكييف
العقد تلقائيا -

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/03/29 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعنت بالنقض المؤسسة الوطنية للأشغال والتركيب- كهريب- ممثلة
شخص مديرها يخ الحكم الصادر بتاريخ 2009/12/28 عن محكمة سيدي
امحمد القاضي بإلزام المدعى عليها بتعويض المدعي بمبلغ 200.000 دج عن
التسريح التعسفي و50.000.00 دج عن الأضرار المادية والمعنوية.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

226الغرفة الاجتماعية ملف رقم 697035

حيث أن المطعون ضده يلتمس عدم قبول عريضة الطعن شكلا ورفضه
موضوعا.

حيث أن النيابة العامة تلتمس رفض الطعن.

وحيث أن المصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

بك الشكل :

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
الموضوع :

حيث تدعيما لطعنها؛ أودعت الطاعنة عريضة ضمنتها ثلاثة أوجه
للنقض :
الوجه الأول : مأخوذ من مخائفة القانون الداخلي.
الوجه الثاني : مأخوذ من خرق أشكال جوهرية ل الإجراءات.
الوجه الثالث : مأخوذ من الحكم بما لم يطلب.

عن الوجه التلقائي: المأخوذ من القصورةٍ التسبيب ومن دون
الحاجة إلى متاقشة الأوجه المثارة.

حيث يبين من الحكم المطعون فيه أنه قضى بإعادة تكييف عقد العمل
المحدد المدة إلى غير محدد المدة لمخالفته أحكام المادة 12 من القانون 11-90
لعدم ذكره سبب تحديد المدة؛ كما قضى الحكم المطعون فيه بالتعويض للمطعون
ضده عن التسريح التعسفي وعما أصابه من أضرار مادية ومعنوية؛ دون أن يبين
لي عرضه لوقائع الدعوى ومزاعم الأطراف ما هي طبيعة علاقة العمل وتاريخ
بداية العقد ونهايته. كما لا يظهر من طلبات المطعون ضده بأنه التمس من
المحكمة إعادة تكييف علاقة العمل لمخالفة العقد للمادة 12 لعدم ذكره سبب
تحديد المدة.كل هذه المعطيات التي لم يتضمنها الحكم المطعون فيه لا تسمح
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

227الغرفة الاجتماعية ملف رقم 697035
لقاضي الدرجة الأولى بأآن يقضي بما قضى به؛ ذلك أن مخالة العقد للمادة
2 مسألة تثارر من طرف المدعى صاحب المصلحة ولا يمكن للقاضي أن يثيرها
تلقائيا. كما أن المطالبة بإعادة تكييف العقد إلى غير محدد المدة عملا بأحكام
المادة14 من قانون 11-90 يكون خلال سريانه وتنفيذه وليس بعد انتهائه وانتهاء
علاقة العمل طبقا للمادة 66 من نفس القانون. وبتسبيب حكمه كما فعل دون أن
يسنتتج ما قضى به من وقائع الدعوى ومزاعم الأطراف وطلباتهم بعد عرضها
عرضا دقيقا ومناقشتهاء فإن قاضي الدرجة الأولى قصر .ق التعليل وعرض
بذلك حكمه للنقض والإبطال.

حيث أن من يخسر الدعوى يلتزم بالمصاريف.

فلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال الحكم المطعون
فيه الصادر بتاريخ 2009/12/28 عن محكمة سيدي امحمد وإحالة القضية
والأطراف أمام نفس الجهة التي أصدرته مشكلة من هيئة أخرى للفصل فيها
طبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
العاشر من شهر جانفي سنة ألفين و ثلاثة عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
بوعلام بوعلام مستشارا مقررا
رحابي أحمد مستششارا

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

2258الغرفة الاجتماعية ملف رقم 697035
لعرج متنيرة مستششارة
بكارة العربي مستش_ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

229