الغرفة الاجتماعية ملف رقم 701104
ملف رقم 701104 قرار بتاريخ 2012/06/07

قضية (و.م) ضد مؤسسة توزيع المواد الغذائيمة

الموضوع : طعن بالتنقض - قرار غيابي - تبليغ.
قانون رقم :09-08 (إجراءات مدنية وإدارية) , المادة : 349, جريدة رسمية

عدد:21.

المبداً:؛ لا يجوز الطعن بالنتقض .ل قرار غيابي غير مبلغ.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/04/18 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضدها.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر لظ تلاوة تقريره
المكتوب. و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طمن المدعو (وم) بالنقض 2 القرار الصادر عن مجلس القضاء
بالبويرة بتاريخ 2010/02/16 والقاضي علنيا غيابيا نهائيا بإلغاء الحكم
المستأنف الصادر عن محكمة نفس المدينة ومن جديد إلزام المطعون ضدها
مؤسسة توزيع المواد الغذائية بأن تدفع له مبلغ إجمالي قدره 498.064,78 دج
مقابل منحة البطالة ورفض باقي الطلبات لعدم التأسيس.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

424الغرفة الاجتماعية ملف رقم 701104
وأودع الطاعن يخ هذا الشأن بتاريخ 2010/04/18 عريضة ضمنها أربعاة
أوجه للتقض؛ ردت عليها المطعون ضدها ملتمسة يخ مذكرة جوابها إلغاء
القرار لأنه قضى بما لم يطلب منه .
وعليه فاإن المحكمة العليا
قايلية ا نّْ :
حيث يتبين من عريضة الطعن وأوراق ملف الدعوى أن الطعن انصب على
قرار غيابي ولم يتبين من الملف ان هذا القرارتم تبليغه وانتهى أجل المعارضة
وبالتالي فهو غير نهائتي.
حيث أن الطعن جاء مخالفا لأحكام المادة 349 من قانون الإجراءات
المدنية والإدارية. مما يتعين التصريح بعدم قبول الطعن.
حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف القضائية.
فلهذه الأسباب
قورت المحكمة العليا :
عدم قبول الطعن.
تحميل الطاعن المصاريف القضائية.
بذا صدر القرارو وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
السابع من شهر جوان سنة ألفين و اثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستش اسار ا
رحابي أحمد مستش_______ارا
لعرجمنيرة مستض _ (( ا .سارة
بكارة العربي مستش_سبتستارا

بحضور السيد: بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبيط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

425