الغرفة الاجتماعية ملف رقم 706896
ملف رقم 706896 قرار بتاريخ 2013/01/10
قضية الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
ضد شركة الإسمنت لعين الكبيرة

الموضوع: ضمان اجتماعي - اشتراكات الضمان الاجتماعي - أرباح.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل) ؛ المادة : 81, جريدة رسمية عدد : 17.
أمر رقم 01-95 ( أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي)؛ المادة الأولى؛
جريدة رسمية عدد : 5.

مرسوم تنفيذي رقم 208-96 ( أساس اشتراكات و أداءات الضمان الاجتماعي؛
كيفيات تطبيق المادة الأولى): المادة : 2 جريدة رسمية عدد : 35.

المبداً : تخضع الأرباح الممتوحة للعمال. بمتاسبة زيادة الإنتاج؛

لاشتراكات الضمان الاجتماعي.

 

إن المحكمة العليا

جلستها العلنية المنعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار.
بن عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/05/06 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيدة لعرج منيرة المستشارة المقررة ب تلاوة تقريرها
المكتوب وإلى السيد بهياني ابراهيم المحامي العام تقديم طلباته المكتوبة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

258الغرفة الاجتماعية ملف رقم 706896

حيث طعن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية بالنقض. القرار
الصادر عن مجلم قضاء سطيف بتاريخ 2009/11/11 فهرس رقم
9 المغي للحكم المستأنف الصادر عن محكمة نفس المدينة بتاريخ
4 وتصديا من جديد قضى بإلغاء القرار الصادر عن الطاعن
المؤرخ يخ 2007/05/15 المتعلق بإعادة تقدير قيمة الاشتراكات.

وأودع الطاعن يخ هذا الشأن بتاريخ 06/ 05/ 2010 عريضة ضمنها
وجها وحيدا للنتقض-

يخ حين أجابت المطعون ضدها ملتمسة بمذكرة جوابية رفض الطعن لعدم

التأسيس.
وعليه فإن المحكمة العليا
ن حيث الت :
حيث استوفى الطعن بالنقض أوضاعه الشكلية والقانونية فهو مقبول.

عن الوجه المثار : المأخوذ من مخالفة القانون؛

على أن قضاة المجلس بإلغائهم للحكم المستأنف ومن جديد إلغاء
القرار الصادر عن الطاعن بتاريخ 2007/05/15 المتعلق بإعادة تقدير قيمة
الاشتراكات يكونون قد خرقوا نص المادة 2 من المرسوم التنفيذي 208/96 المؤرخ
1996/06/05 المحدد لكيفيات أحكام المادة الأولى من الأمر 01/95. فالمادة
2 السالفة الذكر التي تحدد عناصر الدخل المستثناة من أساس الاشتراكات
والأداءات المنصوص عليها لخ المادة الأولى ما يلي :

1) الأداءات ذات الطابع العائلي.

2) التعويضات الممثلة للمصاريف.

3) المح والتعويضات ذات الطابع الخاص وهي :

- المبالغ المعوضة للضرر كتعويضات التسريح.
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

249الغرفة الاجتماعية ملف رقم 706896

- العلاوات والتعويضات ذات الطابع الخاص كالتقاعد.

إلا أن المطعون ضدها شرحت عكس ما جاء صراحة ا المادة 2 هذه على أن
الأرباح الممنوحة للعمال بمناسبة زيادة الإنتاج وتدخل ضمن التعويضات والمنح
ذات الطابع الخاص وهو الشيء غير وارد إطلاقا .يخ استثناءات هذه المادة وأكثر
من ذلك فإن الاتفاقية الجماعية تذكر عبارة مرتب لأنها تعويضات مدفوعة
بحكم أقدمية العامل أو مقابل الساعات الإضافية؛ وبالتالي فإن مبالغ الأرباح
بمناسبة زيادة الإنتاج تدخل ضمن اشتراكات الضمان الاجتماعي الملنصوص
عليه يخ المادة 01 من الأمر 01/95 المحددة بمجموع عناصر المرتب أو الدخل
المناسب ونتائج العمل. ولما اعتبر القرار المنتقد خلاف ذلك فإن قضاءء معرض
للنقض والإبطال.

حيث يبين فعلا من القرار المطعون فيه أنه أسس قضاءه لإلغاء الحكم
المستأنف ومنه إلغاء قرار الطاعن الصادر ا 2007/05/15 عن خطاً على أن
الأرباح الموزعة على العمال مكافأة ذات طابع خاص تدخل ضمن الاستثناءات
الواردة المادة 2 من المرسوم 208/96 ولا تخضع لاشتراكات الضمان
الاجتماعي ذلك أن طبقا للأمر 01/95 المحدد لأساس اشتراكات وأداءات
الضمان الاجتماعي يخ مادته الأولى نص أنه من بين الاستثناءات. الأداءات
ذات الطابع العائلي والتعويضات الممثلة للمصاريف والمنح والتعويضات المرتبطة
بالظروف الخاصة بالإقامة والعزلة وأن الأرباح لا تدخل يخ هذه الاستثناءات وهذا
النص القانوني جاء متماشيا مع ما تضمنته اتفاقية المطعون ضدها كما وقف
عليه قاضي أول درجة والتي قضت يخ مادتيها 102 و 103 أنه يفهم من عبارة
مرتب التعويضات المدضوعة بحكم أقدمية العامل أومقابل الساعات الإضافية وكل
المنح الأخرى المحددة .يخ ذات الاتفاقية ولما اعتبر القرار المنتقد خلاف ذلك فإن
قضاءه معرض للنقض والإبطال دون إحالة عملا بالمادة 365 من ق.!.م والإدارية
طالما أن النقطة القانونية التي فصلت فيها المحكمة العليا لم تبق ما يترتب
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

250الغرفة الاجتماعية ملف رقم 706896
عليه من الحكم فيه وأن قاضي أول درجة أصاب يخ تفسير ما وردت به المادة
2 من المرسوم 208/96, الأمر 07/95 واتفاقية المطعون ضدها التي سايرت
النصوص القانونية السالفة الذكر.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف القضائية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن بالنقض شكلاء

الموضوع : نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس قضاء
سطيف بتاريخ 2009/11/11 دون إحالة.

وتحميل المطعون ضدها المصاريف القضائية.

بذاصدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
العاشر من شهر جانفي سنة ألفين وثلاثئة عشر من قبل المحكمة العليا - الغرفة
الاجتماعية - القسم الأول- والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
لعمرجمنيرة مستشارة مقررة
بوعلام بوعلام مستشارا
رحابي أحمد مستشارا
بكارة العربي مستش_ارا

بحضور السيد: بهياني ابراهيم - المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

251