الغرفة الاجتماعية ملف رقم 707677
ملف رقم 707677 قرار بتاريخ 2012/04/05
قضية (د.م) ضد الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية

الموضوع : ضمان اجتماعي- لجنة العجز الولانية - اللجنة الوطنية
للطعن المسبق - محكمة - اختصاص نوعي - قسم اجتماعي.
قانون رقم : 08-08 (منازعات .يخ مجال الضمان الاجتماعي)؛ المادتان : 15
و35 جريدة رسمية عدد:11.

قانون رقم : 09-08 (إجراءات مدنية وإدارية) المادة : 6/500, جريدة رسمية

عدد:21.

 

المبداً : يتم الطعن 2 القرارات الصادرة عن لجنة العجز الولائية
المؤهلة؛ و اللجنة الوطنية المؤهلة للطعن المسبق؛ أمام المحاكم؛ 2
أقسامها الاجتماعية ‏

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/05/10

بعد الاستماع إلى السيدة لعرج مثيرة المستشارة المقررة ل تلاوة تقريرها
المكتوب و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام .يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعن المدعو (د.م) بالنقض في القرار الصادر بتاريخ
3 عن لجنة العجز التابعة للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

426الغرفة الاجتماعية ملف رقم 707677
وكالة المسيلة القاضي بالموافقة على قرار الصندوق ومنح الطاعن نسبة 05 96.
وأودع الطاعن ا هذا الشأن بتاريخ 2010/05/10 عريضة ضمنها وجهين
للنقض, يك حين لم يرد عليها المطعون ضده رغم تبليغه بها.
وعليه فإن المحكمة العليا

عن قابلية الطعن :

حيث أن القرار المطعون فيه صدر عن لجنة العجز التابعة للصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية. وكالة المسيلة بتاريخ 23/ 02/ 2010 تحت ظل
القانون الجديد رقم 08/08 المؤرخ يخ 2008/02/23 المتعلق بالمتازعات يخ
مجال الضمان الاجتماعي الذي ألغى القانون 15/83 المؤرخ بخ 1983/07/02.

حيث أن الاجتهاد السابق للمحكمة العليا يخ تفسيرها للمادة 37 من القانون
3 السالف الذكر والمتمثل يخ أن قصد المشرع بالجهات القضائية المختصة
التي تفصل يذ الطعن .يخ قرارات لجان العجز الولائية هو الطعن بالنقض أمام
المحكمة العليا لم يبق ما يبرره. ذلك أن المادة 35 من القانون الجديد حددت
آجال الطعن م قرار لجنة العجز بثلاثين يوما (30) من تاريخ تبليغ استلامهاء
وهذا يتناقض مع أجل الطعن بالنقض أمام المحكمة العليا المحدد بشهرين يخ
المادة 235 من ق.إ.م القديم بالمادة 354 من ق.!.م الجديد.

حيث أيضا أن تشكيلة لجان العجز التي كان يحددها القانون القديم يتولى
رئاستها قاضي برتبة مستشار لدى المجلس مما يجعل منها شبه هيئّة قضائية
مصف غرفة من غرف المجالس القضائية قد تراجع عنها القانون الجديد
الذي أحال يخ مادته 30 تحديد تشكيلتها إلى التنظيم مع التنويه إلى أن أغلب
أعضائها أطباء.

حيث يخ الأخير؛ إن القانون القديم الذي كان يلزم لجنة العجز بتسبيب
قرارتها مما يجعلها خاضعة لرقابة المحكمة العليا قد ألغى بالقانون 08/08
السالف الذكر الذي لا ينص على إلزامية التسبيب.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

427الغرفة الاجتماعية ملف رقم 707677

حيث بناء على كل ما سبق. إن القصد من الجهات القضائية المختصة
هو الطعن أمام المحاكم "يخ أقسامها الاجتماعية المختصة “يخ الفصل لخ مادة
الضمان الاجتماعي مثل ما هو الشأن بالنسبة للطعن القضائي المنصوص عليه
المادة 15 من قانون 08/08 والخاص بقرارات اللجنة الوطنية المؤهلة للطعن
المسبق وهذا عملا بالمرسوم 09/ 73 المؤرخ يخ 07/ 2009/02 مما يجعل الطعن
الحالي مباشرة أمام المحكمة العليا غير جائز ويتعين التصريح بعدم قبوله.

حيث أن المصاريف القضائية تبقى على عاتق المطعون ضده عملا بالمادة
7من القانون 08/ 08.

قلهذه الأسباب

قورت المحكمة العليا :

عدم قبول الطعن.

وتحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الخامس من شهر أفريل سنة ألفين و اثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسما
لعرجمنيرة مستشارة مقررة
بوعلام بوعلام مستش___سارا
رحابي أحمد مستفش__ارا
بكارة العربي مستششتارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام.؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

4286