الغرفة الاجتماعية ملف رقم 712501
ملف رقم 712501 قرار بتاريخ 2012/06/07
قضية (ب.م) ضد الشركة ذات المسؤولية المحدودة و الشخص الوحيد
للوقاية والعمل الأمني

الموضوع : تسريح تعسفي - أجر - امتيازات مكتسبة.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل) ؛ المواد : 53. 4-73 و80. جريدة رسمية

عدد:17.

المبداً : لا تعتبر ا لأجورمن الامتيازات المكتسبة.؛ 2 حالة التسريح
التعسقي.

تدفع الأجور مقابل عمل مؤدى.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/05/30.

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر لخ تلاوة تقريره
المكتوب. و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طمن المدعو (بدم) بالنقض .2 الحكم الصادر عن محكمة الشلف
بتاريخ 2009/03/31 والقاضي برفض طلب إعادة الإدماج لإعلان الهيتة
المستخدمة صراحة عن رغبتها برضض إعادة الإدماج, مع الاحتفاظ بحقه يخ
التعويض عن فقد ان منصب عمله نتيجة التسريح التعسفي مع رفض ما زاد عن
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

429الغرفة الاجتماعية ملف رقم 712501
ذلك من طلبات. وأودع الطاعن يخ هذا الشأن بتاريخ 2010/05/30 عريضة
ضمنها وجهين للنتقض؛ 4 حين لم ترد المطعون ضدها.

وعليوه قإن المحكمة العليا

0 0

ن حيث ١ :
حيث استوفى الطعن أوضاعه الشكلية و آجاله القانونية فهو مقبول.
من حيث الموضوع :

عن الوجهين الأول والتاني لارتباطهما :

بدعوى أن الطاعن تقدم بطلب إعادة إدماجه يخ منصب عمله و دفع أجرته
الشهرية بمبلغ 13.882,82 دج ابتداء من تاريخ الطرد إلى غاية رفع الدعوى
باعتبار أن الأجرة من الامتيازات المكتسبة للعامل الذي له الحق يخ المطالبة بها
أي وقت ولا تتقادم. غير أن المحكمة قضت برفض إعادة الإدماج وأغفلت
طلب الأجرة ولم تتطرق إليه. كما أن الحكم محل الطعن لم يفده بالمنح المطالب
بها والمتمثلة .يخ المنح العائلية. الأجر الوحيد.؛ التمدرس. منحة حمل السلاح
والتعويض عن الطرد التعسفي طبقا للمادة 4/73 من القانون رقم 11/90
رغم أنه قدم للمرافعة ملفا يضم رخصة حمل السلاح؛ شهادات مدرسية. كشف
الأجرة وشهادة عائلية للحالة المدنئية.

لكن حيث يبين من الحكم المطعون فيه. فضلا عن أن الطاعن لم يقدم
أمام المحكمة أي طلب يتعلق بتعويضه عن التسريح التعسفي طبقا لنص المادة
3 من القانون رقم 29/91 المعدلة و المتممة بموجب المادة 9 من الأمر رقم
6 واحتفظت له المحكمة بحقه ل ذلك. فإنه لان يستحق الأجور التي رفض
قاضي الموضوع إفادته بها ضمنيا على أساس أن هذه الأخيرة تكون مقابل العمل
المؤدى طبقا للمادتين 53 و80 من القانون رقم 11/90 ولا تعتبر من الامتيازات
المكتسبة كما يدعي الطاعن والذي لم يقدم ما يثبت قيامه بعمل أثناء المدة
المطالب بها ولا ما يثبت أحقيته يخ منحة حمل السلاح ومنحة التمدرس. أما عن

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

430الغرفة الاجتماعية ملف رقم 712501
المنح العائلية. فإن المطعون ضدها غير ملزمة بدفعها بل الأمر يرجع لصندوق
الضمان الاجتماعي. و النعي بخلاف ذلك غير مؤسس.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالملصاريف.

فلهذه الأسباب

قورت المحكمة العليا:

قبول الطعن بالنقض شكلا ورفضه موضوعا.

تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
السابع من شهر جوان سنة ألفين واثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة:

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مستش ارا
رحابي أحمد مستش_______ارا
لعرجمنيرة مستش___.ارة
بكارة العربي مستش___ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

431