الغرفة الاجتماعية ملف رقم 720094
ملف رقم 720094 قرار بتاريخ 2012/06/07

قضية (ش.ص) ضد شركة صناعة الآجبر

الموضوع: تسريح تعسفي- تعويض- حكم ابتدائي نهائي- استئناف-
طعن بالتقض.

قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل) . المادة : 4-73 جريدةرسمية
عدد:17.

قانون رقم : 04-90 (تسوية النزاعات الفردية يخ العمل) ؛ المادة :21 جريدة

رسمية عدد : 6.

الميداً : الحكم الفاصل 2 طلب التعويض عن التسريح
التعسفي. يصدر ابتدائيا ونهائيا؛ ويطعن بالنقض فيه؛ وليس

بالاستثتاف.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/06/30 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضدةه.

بعد الاستماع إلى السيد بوعلام بوعلام المستشار المقرر ل تلاوة تقريره
المكتوب و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

432الغرفة الاجتماعية ملف رقم 720094

حيث طعن بالنقض المدعو ([ش.ص) في القرار الصادر بتاريخ
2 عن مجلس قضاء باتنة القاضي بقبول المعارضة شكلا ورفضها
موضوعا لعدم التأسيس.

حيث أن المطعون ضده تلتمس رفض الطعن.

حيث أن النيابة العامة تلتمس عدم قبول الطعن شكلا.

وحيث أن الملصاريف القضائية قد دفعت.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن الطعن الحالي جاء مستوفيا أركانه الشكلية لوقوعه ضمن الآجال
ووفق الإجراءات مما يعده من هذا القبيل صحيحا.
الموضوع :د

حيث تدعيما لطعنه أودع الطاعن عريضة ضمنها وجها وحيدا مأخوذا
من اتعدام وقصور وتتاقض الأسباب.

عن الوجه التلقائي المثار من طرف المحكمة العليا : اللأخوذ من
مخالفة قاعدة جوهرية .2 الإجراءات ومن دون التطرق للوجه
الملثارن

حيث يبين من الحكم المطعون فيه الصادر بتاريخ 2007/11/04 عن
محكمة باتنة أن موضوع الدعوى فيه كان يهدف أصلا إلى المطالبة بالتعويض
بمبلغ 300.000.00 دج عن التسريح التعسفي إلى جانب طلبات أخرى.

حيث أن الحالة هذه تدخل ضمن ما نصت عليه المادة 04/73 من القانون
رقم 91/ 29 المعدلة والمتممة بموجب المادة 09 من الأمر رقم 21/96. يكون
الحكم فيها ابتدائيا ونهائيا غير قابل للاستئناف أمام المجلس بل يخضع مباشرة
للطعن بالنقض أمام المحكمة العليا. وقضاة الموضوع لما ناقشوه وتصدوا لموضوع
النزاع؛ فإنهم بذلك خالفوا قاعدة جوهرية ب الإجراءات. هي من النظام
العام ومخالفتها تؤدي حتما إلى نقض وإبطال ما قضوا به.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

433الغرفة الاجتماعية ملف رقم 720094

حيث أن النقطة القانونية التي فصلت فيها المحكمة العليا لم تترك من
النزاع ما يتطلب الفصل فيهاء فإن النقض الحالي يكون دون إحالة عملا بنص
المادة 1/365 من ق.. م و الإدارية.

حيث أن القرار الغيابي الصادر بتاريخ 2008/05/26 وقع يخ نفس الخطاً
وحتى لا يبقى له أثرا قانونياء فإن النقض الحالي يمتد لذات القرار طبقا لنص
المادة 365/ 3 من نفس القانون.

حيث أن المصاريف القضائية تبقى على من خسر دعواه.

فلهذه الأسباب

تقرر المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وتأسيسه موضوعا ونقض وإبطال القرار المطعون فيه
الصادر بتاريخ 12/ 2010/04 عن مجلس قضاء باتنة دون إحالة مع تمديده
للقرار الغيابي المعارض فيه الصادر بتاريخ 05/26/ 2008.

وتحميل المطعون ضدها بالمصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
السابع من شهر جوان سنة ألفين و اثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسما
بوعلام بوعلام مستشارا مقررا
رحابي أحمد مستشض____سسارا
لعرجمنيرة مستش__._.ارة
بكارة العربي مستش___.سارا

بحعضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

434