الغرفة الاجتماعية ملف رقم 721742
ملف رقم 721742 قرار بتاريخ 20-2
قضية (م.ع) ضد المؤسسة العمومية الاقتصادية للتموين بالمنتوجات النسيجية

الموضوع : تقاعد - قرار متح المعاش - تعويض.

قانون رقم : 12-83, (تقاعد )؛ المادة :10؛ جريدة رسمية عدد : 28.
أمر رقم : 58-75 ( قانون مدني ) ؛ المادة : 124, جريدة رسمية عدد :78.
قانون رقم : 10-05 (مدني. تعديل وتتميم)؛ المادة : 35 جريدة رسمية
عدد :44.

المبداً : يستفيد العامل. المحال على التقاعد. من تعويض. عن
الفترة الواقعة بين تاريخ تبليغه بقرار الإحالة على التقاعد

وبين تاريخ قرار متح المعاش.

 

يدفع التعويض. طبقا لقواعد القانون المدني.

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/07/11.

بعد الاستماع إلى السيدة لعرج منيرة المستشارة المقررة يخ تلاوة تقريرها
المكتوب و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

435الغرفة الاجتماعية ملف رقم 721742

حيث طعن المدعو (م.ع) بالنقض 2ك الحكم الصادر عن محكمة سطيف
تاريخ 2009/10/26 القاضي بالدفع له مبلغ 222.644.82 دج يمثل التعويض
عن اشتراكات الضمان الاجتماعي. مبلغ 63.895.93 دج مقابل التعويض عن
العطلة السنوية للموسمين 2004/2003 و 2004/ 2005 ورفض باقي الطلبات
لعدم التأسيس.

وأودع يخ هذا الشأن بتاريخ 2010/07/11 عريضة ضمنها ثلاثة أوجه
للنقض؛ 4 حين لم ترد عليها المطعون ضدها رغم تبليغها بها.

عليه فاإن المحكمة العليا
+ حبث الت

حيث استوفى الطعن بالنقض أوضاعه الشكلية والقانونية فهو مقبول.

عن الأوجه الثلاثة المثارة معا لتشابهها : المأخوذة من مخالفة
القاتون. انعدام الأساس القانوتي وانعدام التسبيب»

على أن المطعون ضدها أقدمت على إحالة الطاعن على التقاعد ابتداء
من 2008/08/01 وهذا قبل أن يتلقى الحصة الأولى من معاش التقاعد التي
لم يستفد منها إلا بتاريخ 2009/02/10 وهو الثابت من القرار 053/ 2008
المتضمن إحالته على التقاعد وبطاقة منح المعاش وهو ما يعد مخالفة لأحكام
المادة 10 الفقرة الأولى من القانون 12/83 المؤرخ في 07/02/ 1982 المتعلق
بالتقاعد المعدل والمتمم بأمر 13/97 المؤرخ يخ 05/31/ 1997 التي تنص على
أنه «لا يمكن إقرار الإحالة على التقاعد قبل تبليغ قرار منح المعاش» ومن ثم
فإن القرار 053/ 2008 المؤرخ يخ 09/ 07/ 2008 المتضمن إحالة الطاعن
على التقاعد قبل تلقي المنحة الأولى للمعاش هوقرار تسريح تعسفي وطلبه طبقا
للمادة 4/73 على أنه يستفيد بالحقوق المكتسبة أي أجوره من 2008/08/01
إلى 2009/02/10 طلب مؤسس كما هو مؤسس طلبه المبنى على المادة 124

:

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

436الغرفة الاجتماعية ملف رقم 721742
من القانون المدني نظرا لتضرره ماديا ومعنويا مما يعرض الحكم المطعون فيه
للنقض والإبطال.

حيث يبين فعلا من الحكم المطعون فيه أنه أسس قضاءه برفض دعوى
الطاعن على أن توقيفه عن العمل ابتداء من 01/ 08/ 2008 إلى غاية
0260 على أن توقيفه عن العمل كان بإرادته المنفردة ولا يعد تسريحا
تعسفيا يخ حين أن المطعون ضدها المستخدمة لم تلتزم لما ورد بأحكام المادة 10
من القانون 12/83 المتعلق بالتقاعد المعدل والمتمم بأمر 13/97 المؤرخ في
1 التي تنص على أنه «لا يمكن إقرار الإحالة على التقاعد قبل
تبليغ قرار منح المعاش» وبالتالي يستحق الطاعن التعويض عن الفترة السالفة
الذكر أي من مقرر 2008/53 المؤرخ ل 2008/07/31 إلى القرار الصادر
عن صندوق التقاعد بتاريخ 2009/02/10 المتضمن إشعاره بالاستفادة من
منحة مباشرة وأن التعويض يكون مؤسسا على ما نص عليه القانون المدني يخ
مجال المسؤولية التقصيرية وبقضائه كما فعل فإن القرار المنتقد معرض للنقض
والإبطال يخ هذه الجزئية المتعلقة برض طلب الأجور.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف القضائية.

قالهذه الأسبساب

قررث المحكمة العليا :

قبول الطعن بالنقض شكلاء

الموذ : نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة
سطيف بتاريخ 2009/10/26 جزئيا فيما قضى برفض طلب الأجور وإحالة
الدعوى والأطراف أمام نفس الجهة القضائية للفصل فيها من جديد بهيئة
مختلفة وطبقا للقانون.

وتحميل المطعون ضده المصاريف القضائية.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

437الغرفة الاجتماعية ملف رقم 721742

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الثاني من شهر فيفري سنة ألفين واثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسما
لعرجمنيرة مستشارة مقررة
بوعلام بوعلام مستش___سارا
رحابي أحمد مستشض____سسارا
بكارة العربي مستششتارا
حاج هني محمد مستش__ :ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضيط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

438