الغرفة الاجتماعية ملف رقم 722149
ملف رقم 722149 قرار بتاريخ 2012/10/04
قضية الشركة ذ.م.م 5111 ضد (١ا)

الموضوع : أجل رفع الدعوى-قسم اجتماعي- محضر عدم المصالحة.
قانون رقم : 09-08 (إجراءات مدنية و إدارية), المادة : 504, جريدة رسمية

عدد: 21.

المبداً: ترفع الدعوى. وجوباء أمام القسم الاجتماعي. ل أجل 06

أشهر» ابتداء من تاريخ تسليم محضر عدم المصالحة.؛ نحت طائلة
سقوط الحق .ل رفع الدعوى.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/07/12 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطعون
ضده.

بعد الاستماع إلى السيد رحابي أحمد المستشار المقرر يخ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

بتاريخ 2010/07/12 سجلت الشركة ذات المسؤولية المحدودة ممثلة
بمسيرها طعنا بالنقض أمام مجلس قضاء تيزي وزو بواسطة المحامي دايد عزيز
ضد الحكم الصادر عن محكمة عزازقة .يخ 11/ 03/ 2010 القاضي بإلزام
المدعي عليها بإعادة المدعي إلى منصب عمله. ودضع أجوره بمبلغ 637.000.00 دج
مقابل الامتيازات المكتسبة. وشهادة العمل من 1999/03/29 إلى 2007/06/28
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

22الغرفة الاجتماعية ملف رقم 722149
وكشوف الراتب من 1999/03/29 إلى 2005/06/28. ورفض باقي الطلبات.

حيث أن المطعون ضده رد على مذكرة الطعن بواسطة المحامية شباح فريزة
والتمس رفضه موضوعا.

وعليه فإن المحكمة العليا

الشكل:

حيث أن الطعن استوفى آجاله وأوضاعه القانونية.
ب الموضوع :

حيث أثارت الطاعنة ثلاثة أوجه للتقض-
الوجه الأول : مأخوذ من مخالفة القانون.
الوجه الثاني : مأخوذ من انعدام الأساس القانوني.
الوجه الثالث : مأخوذ من التناقض 2 الأسباب.

عن الوجه الأول 2 فرعه الأول : المأخوذ من مخالفة القانون
ودون حاجة للتطرق للوجهين الآخرين؛

الشرع الأول : وتنعي فيه الطاعنة على الحكم المطعون فيه أنه قبل الدعوى
شكلا رغم أنها رفعت خارج الآجال القانونية الملنصوص عليها .يخ المادة. من ق.إ.م
و الإدارية التي تلزم المدعي رفع دعواه خلال (6) أشهر من تسليم محضر عدم
المصالحة. هذا المحضر الذي سلم له 2009/05/11 وقام برفع الدعوى يخ
3 فأيخارج الآجال القانونية. وكان على القاضي رفض الد عوى شكلا.

حيث يبين فعلا من الحكم المطعون فيه والوقائع الواردة به أن محضر عدم
المصالحة الذي باشر بموجبه الدعوى المطعون ضده حر ربق 2009/05/11
إلا أنه لم يلجاً إلى المحكمة للمطالبة بحقوقه إلا لين 2010/01/13 حين أن
المادة (504) من ق.إ.م والإدارية تنص على من يباشر الدعوى أن يرفعها خلال
(6) أشهر من تاريخ تسليم محضر عدم الصلح تحت طائلة سقوط الحق يخ
رفع الدعوى. ومادام أن محضر عدم المصالحة تسلم المدعي نسخة منه أثناء
الاجتماع طبقا للمادة 30 من القانون 04/90. وعليه يكون الحكم المطعون فيه
مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

243الغرفة الاجتماعية ملف رقم 722149
لمالم يراع احترام هذه القاعدة الإجرائية فإنه يتعرض للنقض مما يجعل الوجه
المثار مؤسس قانونا . ودون حاجة للتطرق للوجهين الآخرين.

حيث أن من خسر الدعوى يتحمل المصاريف القضائية.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا وب الموضوع نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر
عن محكمة عزازقة .2010/03/11 وإحالة القضية والأطراف أمام نفس
المحكمة مشكلة من هيئة أخرى.

المصاريف على المطعون ضده.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به في الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الرابع من شهر أكتوبر سنة ألفين و اثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية- القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا
رحابي أحمد مستشارا مقررا
بوعلام بوعلام مستش_.سارا
لعرج مثتيرة مستش_سسارة
بكارة العربي مستش-.سارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : شري بديع- أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الأول 2013

24