الغرفة الاجتماعية ملف رقم 727596
ملف رقم 727596 قرار بتاريخ 2012/05/03

قضية (ب.م) ضد مطاحن (ش)

الموضوع : وضعية قانونية للهيئة المستخدمة ‏ تغيير محضر اجتماع-
اتفاقية جماعية-علاقة عمل-تفاوض جماعي.
قانون رقم : 11-90 (علاقات العمل)؛ المواد: 120.74 و123.؛ جريدة رسمية

عدد:17.

الميداً؛ تبقى علاقات العمل 2 حالة تغييرةٌ الوضعية القاتونية
للهيثة المستخدمة. قائمة بين المستخدم الجديد والعمال.

لا يمكن تعديل علاقات العمل. إلاّ ضمن الأشكال

وحسب الشروط المنصوص عليها قانوناء و عن طريق التفاوض
الجماعي.

محضر اجتماع لا يرقى إلى مستوى اتفاقية جماعية.

 

إن المحكمة العليا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/08/10 وعلى مذكرة الرد التي تقدم بها محامي المطلعون
ضدهما.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

439الغرفة الاجتماعية ملف رقم 727596

بعد الاستماع إلى السيد لعموري محمد الرئيس المقرر 8 تلاوة تقريره
المكتوب. و إلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث طعن المدعو (ب.م) بالنقض ع القرار الصادر عن مجلس القضاء
بمعسكر بتاريخ 2010/05/11 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا من
جديد القضاء برفض الدعوى لعدم التأسيس.

وأودع الطاعن . هذا الشأن بتاريخ 2010/08/10 عريضة ضمنها
وجهين للنتقض؛ ردت عليها المطعون ضدها ملتمسة يج مذكرة جوابها رفض
الطعن لعدم التأسيس.

وعليه فاإن المحكمة العليا

من حيث الشكل:

حيث استوفى الطعن أوضاعه الشكلية والقانونية فهو مقبول.

عن الوجه الأول : المأخوذ من القصورء التسبيب ومن دون
الحاجة إلى متاقشة الوجه الثاني؛

حيث حاصل ما ينعيه الطاعن من خلال هذا الوجه على القرار المطمعون
فيه أنه تأسس لإلغائه الحكم المستأنف على أن الاتفاقية الجماعية المؤرخة
بخ 2000/12/16 محددة المدة إلى غاية 2000/12/31. وأنها لا تخص
المطعون ضده الذي اكتسب مطاحن (ش) بموجب عقد التنازل المؤرخ ل
0 والمسجل بتاريخ 2005/06/22. ب حين أنه ثابت من مضمون
الاتفاقية الجماعية بأنها غير محددة المدة؛ بحيث لا يوجد أي بند يحدد مجالها
الزمني بتاريخ معين. وهذا ما انتهى إليه الحكم المستأنف. كما أن تسبيب قضاة
المجلس غير منطقي لكون الاتفاقية الجماعية محررة بتاريخ 2000/12/16
ومسجلة بمفتشية العمل بتاريخ 2000/12/19. وبالتالي لا يمكن أن تكون
محددة المدة. حسب القرار المنتقد؛ إلى غاية2000/12/31 أي لمدة 12 يوما
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

440الغرفة الاجتماعية ملف رقم 727596
فقط. لأن تاريخ 2000/12/31 هو بداية تطبيق الشق الاجتماعي المتفق عليه يخ
الاتفاقية الجماعية و ليس تاريخ نهاية الاتفاقية مثل ما ذهب إليه قضاة المجلس
هنذامن جهة.

كما أن القرار المطعون فيه لم يتطرق من جهة ثانية إلى الاتفاقية الجماعية
المؤرخة .يخ 1999/12/15 والمسجلة بتاريخ 2010/01/10 لدى مفتشية العمل
والتي بنى عليها الحكم المستأنف قضاءه بإفادة الطاعن الامتيازات الاجتماعية
الخاصة بالأصناف المهنية مع تمكينه من قسيمة شهرية مقابلة ل50 كلغ
من السميد. واكتفى قضاة المجلس بمناقشة الاتفاقية الجماعية المؤرخة ا
6 .ل

وخ الأخير فإن القرار المطعون فيه اعتبر أن محضر الاجتماع المحرر بتاريخ
7 والسجل بكتابة ضبط محكمة سيق بتاريخ 2009/07/18 هو
الساري المفعول. يخ حين أن محضر الاجتماع المتذرع به من قبل المطعون ضدها
لا يرقى إلى اتفاقية جماعية حسب نص المادة 114 وما يليها من القانون
0 . كما أنه لا يمكن تطبيقه على الطاعن الذي أحيل على التقاعد بتاريخ
2.1" أي قبل تاريخ هذا الاجتماع. وهذا ما خلص إليه الحكم المستأنف
الذي أصاب أيضا يخ تطبيقه على دعوى الحال المادة 74 من القانون 11-90 التي
استبعدها القرار المطعون فيه دون أي تسبيب. مما يعرضه للنقض و الإبطال.

حيث. فعلاء وبعد الاطلاع على المادة 74 من القانون 11-90 أن جميع
علاقات العمل المعمول بها تبقى قائمة بين المستخدم الجديد والعمال يوم التغيير
الحادث يخ الوضعية القانونية للهيئة المستخدمة. ولا يمكن أن يطراً أي تعديل يخ
علاقات العمل إلا ضمن الأشكال و حسب الشروط التي ينص عليها هذا القانون
وعن طريق المفاوضات الجماعية. و أن القرار المطعون فيه لما قضى بخلاف ذلك.
آخذا بعين الاعتبار محضر الاجتماع المؤرخ ليخن 2007/10/07 دون أن يتأكد
من أنه يرقى إلى مستوى اتفاقية جماعية و يسبب قضاءه يخ هذا الشأن بما فيه
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

441الغرفة الاجتماعية ملف رقم 727596
الكفاية. و دون أن يراعي. إذا كان الأمر كذلك. بأنه لا يسري على دعوى الحال
بالتظر إلى تاريخ توقيعه الذي وقع بعد تاريخ استفادة العامل من التقاعد؛ ولما لم
يناقش أيضا القرار المطعون فيه الاتفاقية الجماعية المؤرخة ا 1999/12/15
التي اعتمد عليها أيضا الحكم المستأنف خ تأسيس قضائه و اكتفى بمناقشة
الاتفاقية الجماعية المؤرخة .يخ 2010/12/16. وحتى بالنسبة لهذه الأخيرة لم
يبين ما هو البند الذي اعتمد عليه يخ تحديد سريانها إلى غاية 2000/12/31
وما هو التفسير الذي توصل به إلى تحديد هذا التاريخ كنهاية سريان الاتفاقية.
فإن القرار المطعون فيه؛ بإلغائه للحكم المستأنف دون تعليل كاف. ليس فقط
قصر ‏ تسبيب قضائه و إنما خالف القانون و تعرض بذلك للنقض والإبطال.
وعليه فالإثارة سديدة.

حيث أن خاسر الدعوى يلزم بالمصاريف.

فلهذه الأسباب

قررت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا و نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن مجلس
القضاء بمعسكر بتاريخ 2010/05/11 وإحالة القضية والأطراف على نفس
المجلس مشكلا من هيئة أخرى ليفصل فيها من جديد طبقا للقانون.

تحميل المطعون ضدها المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المتعقدة بتاريخ
الثالث من شهر ماي سنة ألفين واثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول- والمتركبة من السادة :

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

442الغرفة الاجتماعية ملف رقم 727596

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسا مقررا
بوعلام بوعلام مسق سساو أ
رحابي أحمد مست شا اسار
بكارة العربي مستش___ساستارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر-أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

443