الغرفة الاجتماعية ملف رقم 737820
ملف رقم 737820 قرار بتاريخ 2012/10/04

قضية مؤسسة (ع.ط) ضد (ت.ج)

الموضوع: تقاعد - تقاعد نسبي.
قانون رقم : 12-83 (تقاعد )؛ المادتان: 6 و 6 مكرر. جريدة رسمية عدد : 28.

الميداً: لا تعد إحالة عامل. بالغ سن 60 سنة على التقاعد؛
تسريحا تعسفياء؛ حتى ولو لم يوقع بالموافقة؛

موافقة العامل مشروطة .2 التقاعد التسبي.

 

إن المحكمة العليا

يخ جلستها العلنية المتعقدة بمقرها شارع 11 ديسمبر 1960. الأبيار. بن
عكنون. الجزائر.

بعد المداولة القانونية أصدرت القرار الآتي نصه :

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى؛ وعلى عريضة الطعن بالنقض
المودعة بتاريخ 2010/10/03.

بعد الاستماع إلى السيد بوشليط رابح رئيس القسم المقرر 2 تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد علي بن سعد الدراجي المحامي العام .يخ تقديم طلباته المكتوبة
الرامية إلى الرفض.

وعليه فإن المحكمة العليا

حيث أن مدير مؤسسة (ع) بواسطة محاميه الأستاذ عوايل عبد الصمد
طعن بالنقض ظ الحكم الصادر عن محكمة وهران القسم الاجتماعي بتاريخ
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

241الغرفة الاجتماعية ملف رقم 737820
1 القاضي بتعويض المدعى عليه .يخ الطعن ثمانون ألف دينار عن
التسريح التعسفي ورفض ما زاد عن ذلك من طلبات لعدم الارتباط؛ بعريضة
أودعت كتابة ضبط مجلس قضاء وهران ا 2010/10/03 أثار فيها وجه
وحيد للتقض.

وحيث أن المدعى عليه يخ الطعن بلغ بعريضة الطعن ولم يودع مذكرة جوابية.
ال

ن حيتت :

حيث أن الطعن استوفى أوضاعه القانونية.

ن حيتث ١ :
عن الوجه الوحيد : المأخوذ من القصور ل التسبيب.
بدعوى أن الحكم المطعون فيه ألزم الطاعن بتعويض المطعون ضده 80 ألف
دينار عن التسريح التعسفي مستندا إلى عدم وجود توقيع المطعون ضده بطلب
الإحالة على التقاعد يخ حين قبض المطعون ضده منحة التقاعد. ويعتبر أنه سرح
تعسفياء مما يجعل الحكم معرض للنقض.
فعلا حيث يتبين من الحكم المطعون فيه تعويض المدعى عليه يخ الطعن
عن التسريح التعسفي مؤسسا قضائه على انعدام توقيعه يخ وثائق الإحالة على
التقاعد؛ يخ حين أن السن القانونية للتقاعد ؛ هي 60 سنة حسب القانون 12-83.
وحيث أن المدعى عليه أثناء إحالته على التقاعد باعتباره من مواليد 1947
كان قد جاوز الستين سنة ويمكن إحالته للتقاعد ولو بدون إرادته والتقاعد الواجب
الموافقة عليه من العامل هو التقاعد النسبي قبل بلوغ السن القانوني.
وحيث أن قاضي الموضوع بما اعتمد عليه من أسباب لمنح التعويض عن
التسريح التعسفي عرض قضائه للنقض.
فلهذه الأسباب
قررت المحكمة العليا :
ب الشكل : قبول الطعن شكلا.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

22الغرفة الاجتماعية ملف رقم 737820

الموذ « نقض وإبطال الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة
وهران بتاريخ 2010/08/11 وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة
مشكلة من هيئّة أخرى للفصل فيها من جديد وفقا للقانون.

وإبقاء المصاريف على المطعون ضده.

بذا صدر القرار ووقع التصريح به ع الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
الرابع من شهر أكتوبر سنة ألفين واثني عشر من قبل المحكمة العليا - الغرفة
الاجتماعية - القسم الثاني - والمتركبة من السادة :

بوشليط رابح رئيس القسم رئيسا مقررا
طالب آسيا 0
بوخلوف بلقاسم مستش ا ارا
سنقاد علي مستش__.ارا
كيحل عبد الكريم مست شا ارا

بحضور السيد : بهياني إبراهيم - المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : مكاتي عبد الحميد - أمين الضبط.

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 2013

243