الغرفة الاجتماعية ملف رقم 750238
ملف رقم 750238 قرار بتاريخ 2012/06/07
قضية (ذع) ضد ديوان الترقية والتسيير العقاري

الموضوع : تسريح تعسفشي - تعليق علاقة العمل.
قانون رقم :11-90 (علاقات العمل) , المواد :64 65, 3-73 و4-73, جريدة

رسمية عدد:17.

المبداً: يعتبر تسريحا تعسفيا. عدم إرجاع العامل إلى منصب
عمله.؛ بعد انقضاء سبب تعليق علاقة العمل.

 

إن المحكمة العليسا

بناء على المواد 349 إلى 360 و 377 إلى 378 و 557 إلى 581 من
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

بعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الدعوى. وعلى عريضة الطعن
بالنقض المودعة بتاريخ 2010/12/13.

بعد الاستماع إلى السيد بكارة العربي المستشار المقرر خ تلاوة تقريره
المكتوب وإلى السيد بهياني إبراهيم المحامي العام يخ تقديم طلباته المكتوبة.

حيث قام ( ذ.ع) بطعن بالنقض ع الحكم الصادر عن محكمة قسنطينة
ب 2010/05/06 والقاضي بتعويض الطاعن عن التسريح التعسفي
بمبلغ 200.000 دج تعويضا عن التسريح التعسفي مع رفض ما زاد عن ذلك من
طلبات لعدم التأسيس.

وتدعيما لطعنه أثار الطاعن وجها وحيدا للتقض؛ أما المدعى عليه
ب الطعن فلم يرد.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

444الغرفة الاجتماعية ملف رقم 750238

وعليه فاإن المحكمة العليا

ن حيث الت :
حيث أن الطعن استوفى آجاله وأوضاعه القانونية.
ن حيث الموخ :

عن الوجه الوحيد : المأخوذ من انعدام الأساس القانوتي تللحكم
المادة 358 فقرة 08 من ق.!.م والإأدارية؛

بدعوى أنه من خلال قرار التوقيف المؤقت الموجود بالملف الصادر بناء على
المادة 64 من القانون 90/ 11 أن العامل كان محل متابعة جزائية والتي لا تنهى
علاقة العمل بل يترتب عن هذه المتابعة الجزائية تعليق علاقة العمل مؤقتا ء ولأن
العارض تم توقيفه حسب قرار التوقيف المؤرخ يخ 13/ 2004/01 انتظار نتائج
التحقيق والتي انتهت بانتفاء وجه الدعوى. إلا أن المحكمة .يخ حكمها محل الطعن
قضت بالتعويض عن التسريح التعسفي بسبب رفض المطعون ضده الرجوع ؛ #
حين أن المستخدم لم يصدر قرار تسريح بل أصدر قرار تعليق علاقة العمل مؤقتا
بي انتظار نتائج التحقيق أي ليخ حالة الحكم بالبراءة يستأنف علاقة العمل ولا
يمكن وضع حد لعقد العمل. ويجب على المستخدم إرجاع العامل لمنصب عمله
الأصلي أو منصب ذو أجر مماثل تطبيقا للمادة 65 من قانون العمل. والتسريح
لا يتم إلا بعد إعادة إدماج العامل يخ منصب عمله وتسديد له جميع أجوره عن
مدة توقيف علاقة العمل والتعويض عن الضرر الناتج عن المتابعة المبنية على
معلومات خاطنّة؛ لذلك فإن الحكم محل الطعن قد خالف القانون وخرق المادتين
4 و65 من القانون 90/ 11 ومعرض بذلك للنقض والإبطال.

لكن حيث يبين من الحكم محل الطعن أنه لما اعتبر رفض المطعون ضده
إرجاع الطاعن لمنصب عمله.؛ والتصريح بذلك أمام المحكمة تسريحا تعسفيا
يترتب عنه التعويض وفقا للمادة 4/73 من القانون 11/90 لم يخالف المواد
5 من القانون المذكور لأنه إذا كانت المادة 65 تستوجب على المستخدم

مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

445الغرفة الاجتماعية ملف رقم 750238
إعادة إدراج العامل لمنصب عمله بعد انقضاء الفترات التي تسببت “يخ تعليق
علاقة العمل فإن المادة 2/73 من القانون رقم 11/90 المعدل والمتمم تعتبر كل
تسريح فردي يتم خرقا لأحكام هذا القانون. تسريحا تعسفيا وعلى المستخدم
إثبات العكس. أي أن مخالفة وخرق أحكام المادة 65 المذكورة بعدم إرجاع العامل
لمنصب عمله بعد انقضاء سبب تعليق علاقة العمل يعتبر تسريحا تعسفيا طبقا
للمادة 2/73 المذكورة ويترتب عنه تطبيق المادة 4/73 الفقرة 02 من القانون
0 ومنه فإن قاضي الدرجة الأولى بقضائه كذلك يكون أسس حكمه تأسيسا
قانونيا صحيحا خلافا للوجه المثار مما يتعين رفضه.

وحيث أن من خسر دعواه يتحمل المصاريف القضائية.

فلهذه الأسباب

قورت المحكمة العليا :

قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا.

وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

بذا صدر القرار و وقع التصريح به في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
السابع من شهر جوان سنة ألفين واثني عشر من قبل المحكمة العليا-الغرفة
الاجتماعية-القسم الأول-والمتركبة من السادة :

لعموري محمد رئيس الغرفة رئيسما
بكارة العربي مستشارا مقررا
بوعلام بوعلام مستش___سسارا
رحابي أحمد مستشض____سسارا
لعرجمنيرة مستشسارة

بحضور السيد : بهياني إبراهيم- المحامي العام؛
وبمساعدة السيد : عطاطبة معمر- أمين الضبط.
مجلة المحكمة العليا - العدد الثاني 20172

446